स्रपेतो स॑न्तु पणयोसुप्ना देवपीयवं~ । श्स्य लोकः सुताव॑ तरं । द्युभिरहौभिरक्तभिर्व्यक्तंयुमो द॑दात्वव॒सान॑मस्मे ९
सविता ते शररिभ्य प्रथिव्यांल्लोकमिंच्छतु । तस्मै युज्यन्तामुसियां २
वायु पुनातु सविता पुनात्वगरर््राजसा सूर्यस्य वर्च॑सा । विम॑च्यन्तामुख्ियांलं ३
श्रश्वत्थे वौ निषद॑नम्पर्ये वौ वसुतिष्कृता । गोभाजऽदत्किलांसथ॒ सत्स॒नव॑थ॒ पूर॑षम्‌ ४
सविता ते शरीराणि मात॒रुपस्थऽग्राव॑पतु । तस्मै पृथिवि शम्भव प्रजाप॑तौ त्वा देवतांयामुपोदके लोके निद॑घाम्यसौ । रप नहं शोशुचदघम्‌ ६
परम्मृत्योऽग्रनुपरहि पन्थां यस्तैऽ्न्यऽदत॑रो देवयानात्‌ । चक्षुष्मते शृराव॒ते त॑ ब्रवीमि मा न॑ प्रजा रीरिषो मोत कीरान्‌ ७
शंवातह शह हि ते घृशिरं शन्त भव॒न्त्विष्टकाहं । शन्तै भवन्त्वग्रय< पार्थिवासो मा त्वाभिशुशुचन्‌ ८
कल्प॑न्तान्ते दिशस्तुभ्यमाप॑> शिवत॑मास्तुभ्य॑म्भवन्तु सिन्ध॑वह । श्रन्तरिंत्तह शिवन्तुभ्युङ्कल्प॑न्तान्ते दशर स्वां € ्रश्म॑न्वती रीयते सह्॑मध्वमुत्तिष्ठत्‌ प्रत॑रता सखायह । स्त्रं जहीमोशिंवा वेऽग्रस॑च्छिवान्व॒यमुक्तरेमाभि वाजान्‌ १०
किल्विषमप॑ ॥ ॥ सअरपाघमप षमप॑ कृत्यामपो रप । अपामार्गं त्वम॒स्मदप॑ दुःष्वप्र्चह सुव ११
सुमित्रिया नऽ्रापऽ्रोष॑घयटं सन्तु दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु सोस्मान्दरष्टि यञ्च॑ वु यन्ष्म> १२
्रनडवाह॑म॒न्वार॑भामहे सौर॑भय^/ स्वस्तयै । स नऽडन्द्रऽइव देवेभ्यो वद्धि> सुन्तार॑णो भव १३
उद्यन्तं सस्परि स्तु~ परश्य॑न्तुऽउत्त॑रम्‌ । दुवन्दैवुत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम्‌ १४
इमञ्चीवेभ्य॑~ परिधिन्द॑घामि मेषान गादप॑रोऽप्र्थमेतम्‌ । श॒तञ्जी वन्तु शरद॑ ~ पुरूचीरन्तर्मत्युन्द॑घताम्पर्वतेन १८
स्रमरऽग्रार्युपषि पवसुऽ्रा सुवोर्जमिष्॑च नरं । श्रे बाधस्व दुच्छनांम्‌ १६
आयुष्मानम्रे हविषां वृघानो घुतप्रतीको घृतयोौनिरेखि । पतम्पीत्वा मधु चार्‌ गव्य॑म्पितेवं पुत्रम॒भिरं ्तादिमान्त्स्वाहा १७
(४२२ ३5] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
परीमे गाम॑नेषत पर्यप्निम॑हषत । देवेष्वक्रत श्रवटं कऽटुमारे। ऽग्राद॑घर्षति श्प क्रव्याद॑म्यिम्प्रहिंणोमि दूरंष॑मराज्य॑ङ्गच्छतु रिप्रवाहः । इहेवायमित॑रो जातवेदा देवेभ्यो हरव्येव॑ हतु प्रजानन्‌ १६
वहं वपाञ्जातवेदरं पितृभ्यो च्त्रैनान्वेत्य निर्हिंतान्पराके । मेद॑सह कुल्याऽ्उप तान्त्ख॑वन्तु सत्याऽएषामाशिषटं सन्॑मन्ता स्वाहां २०
स्योना पथिवि नो भवानृत्तरा निवेशनी । वच्छ नट शम॑ सुप्रथांह । रप नटं शोशुचदघम्‌ २९१
