मयि॑ गृहाम्यग्रैऽ्रभि रायस्पोषाय सुप्रजास्त्वाय सुवीर्खाय । मामु दूवतांहं सचन्ताम्‌ १
श्रपाम्पुष्ठम॑सि सोनिरमरेः स॑मुद्रमभितरं पिन्व॑मानम्‌ । वर्धमानो म॒हारे॥ऽग्रा च॒ पुष्करे दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थस्व २
ब्रह्म॑ जज्ञानम्प्रयमम्पुरस्ताद्रि सीम॒त> सुरुचो वेनऽग्रांवह । स बुध्याऽउप॒माऽ्र॑स्य विष्ठा> सतश्च सोनिमसंतश्च विव ३
दिररयगर्भः> सम॑वर्तताग्र भूतस्य॑ जातः पतिरि्कभ्रासीत्‌ । स दांघार पृथिवीन्द्यामुतेमाङ्कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम ४
द्रप्सश्चस्कन्द पृथिवीमनु द्यामिमञ्च योनिमनु सश्च पूर्व । समानंषोनिमनं सच्चर॑न्तन्द्रप्सज॑होम्यनं सप्र होत्रा % नमोस्तु सुर्पैभ्यो वे के च॑ पृथिवीमनु । वेऽग्रन्तरिक्ते वे दिवि तेभ्य॑ सर्पेभ्यो नम॑~ ६
खाऽइष॑वो वातुधानानांषे वा वनस्पती रनु । वे वाव॒टेषु शेरते तेभ्य॑ सर्पेभ्यो नम॑~ ७
चे वामी रौचनेदिवोवेवा सूर्यस्य रश्मिषु । वेषाम॒प्सु सद॑स्कृतन्तेभ्य॑> सूर्पैभ्यो नम॑ कृणुष्व पाज प्रसिंतिन पुथ्वींधाहि राजेवाम॑वार्‌॥ऽदभ॑न । तृष्वीमनु प्रसिंतिन्द्रणानोस्तांसि विध्य॑ रत्तस॒स्तपिषठि € तवं श्रमास॑ऽ्राशुया प॑तन्त्यनुस्पृश धृषता शोश्ुचानटं । तरप+ष्यग्रे जुह्वा पतङ्गानस॑न्दितो विसुंज्‌ विष्व॑गुल्का>े ९०
प्रति स्पशो विसर॑ज तूर्णितमो भवां पायुर्विशोऽश्रस्याऽग्रद॑न्धह । योनो दूरेऽग्रघरशंह्सो योऽग्रन्त्यम्रे मा कष्टे व्यथिरादघर्षीत्‌ १९
उदग्ने तिष्ट प्रत्यात॑नुष्वु न्युमित्रारे॥ ऽस्रोषतात्तिग्महेते । यो नोऽग्ररंतिह समिधान च॒क्रे नीचा तन्ध्॑त्यतसन शुष्कम्‌ १२
ऊर्ध्वो भ॑व प्रतिविध्याध्यस्मदाविष्कणुष्व देव्यांन्ययरे । स्रव स्थिरा त॑नुहि वातुजूनांञ्जामिमजांमिम्प्मंणीहि शत्रुन्‌ । श्रमरेष्टठा तेज॑सा सादयामि १३
श्रभिर्मूर्घा दिवः ककुत्पति~ पृथिव्याञ्रयम्‌ । स्पा रेतांसि जिन्वति । इन्द्रस्य त्वौज॑सा सादयामि ४
भुवौ यज्ञस्य रज॑सश्च नेता चत्रां नियुद्ध सच॑से शिवा्भिं> । दिवि मूर्धनिन्दधिषे स्वर्षाञ्खिह्ाम॑मरे चकृषे हव्य॒वाह॑म्‌ १५
धुवासिं घुरुणास्तुता विश्वकर्मणा । मा त्वां समुद्रऽउद्र॑घीन्मा सुंपर्णो्यथमाना पृथिवीन्दह ६
प्रजाप॑तिष्टा सादयत्वपाम्यष्टे स॑मुद्रस्येम॑न्‌ । ल्यच॑स्वतीम्प्र य॑स्वतीम्प्र ॥ ठ्यचस्वतीम्प्रथस्वतीम्प्रथस्व पृथिव्यसि ९७
भूरसि भूमिंरस्यदिंतिरसि विश्वधाया विश्व॑स्य भुव॑नस्य धुरी । पृथिवी॑च्छ पृथिवीन्दरहह पृथिवीम्मा हसी श्ण विश्वस्मे प्राणायांपानाय॑ व्यानायोदानाय प्रतिष्ठायै चरित्राय । श्मिष्टाभिपांतु म॒द्या स्वस्त्या छर्दिषा शन्तमेन तयां देवत॑याङ्खिरस्वद्धुवा सीद १६
कारडांत्कारडात्प्रोहन्ती परुषह परुषस्परि । एवा नौ दूर्वे प्रत॑नु स॒हस््र॑ण शतेन च २०
खा श॒तेन॑ प्रतनोषि स॒हस्त्र॑स विरोहसि । तस्यास्ते देवीष्टके विधेम हविषां व॒यम्‌ २९१
वास्तैऽग्रगने सूर्ये रुचो दि व॑मात॒न्वन्ति रश्मिभि । ताभिर्नोऽग्रद्य सर्वाभी स्चे जनाय नस्कृधि रर खा वौ देवाः सूर्ये रुचो गोष्वश्वैषु खा रुच॑ । इन्द्र॑स्री ताभिर सर्वाभी रुच॑ो धत्त बृहस्पते २२३
विराडज्योतिंरधारयत्स्व॒राडज्योतिंरधारयत्‌ । प्रजाप॑तिष्ट्ा सादयतु पृष्ठे पथिव्या ज्योतिष्मतीम्‌ । विश्व॑स्मर प्राणायांपानाय॑ व्यानाय विश्वज्जचोतिर्यच्छ । ग्षटेधिंपतिस्तयां देवत॑याङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद्‌ २४
9५9
[न० 13] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
मर्घुश्च माधवश्च वासंन्तिकावृतूऽग्चमरेरन्तदश्लेषोसि कल्पैतान्द्यावांपृथिवी कल्प॑न्तामापृऽ्रोष॑धघयुटं कल्प॑न्तामुय्रयुरं पृथङ्मम ज्येष्ठयांय॒ सव्र॑ ताह । वेऽग्ग्रय॒हं सम॑नसोन्त॒रा द्यावांपृरथिवीऽदमे वासंन्तिकावृतूऽग्रभिकल्पमानाऽदइन्द्रमिव दृवाऽग्र॑भिसेविशन्तु तया देवत॑याङ्खिरस्वद्धुवे सीदतम्‌ २५
अ्रषांढासि सह॑माना सहस्वारांतीट सह॑स्व पृतनाय॒तः । स॒हस्त॑वीर्वासि सा मां जिन्व २६
मघु वातांऽत्रृतायुते मधुं रन्ति सिन्ध॑वह । माध्वीर्नह सुन्त्वोष॑घीट २७
नक्तमतोषसो घ॑मत्पारि ^ £ ॥ मघु नक्तमुतोषसो मधघुमत्पार्थिव्‌& रज॑~ । मधु द्यौर॑स्तु न पिता रऽ मधुमान वनस्पतिर्मध॑मारे॥ऽत्रस्तु सूर्व~ । माध्वीर्गावो भवन्तु नहं २६
ग्रपाङ्गम्भ॑न्त्सीद मा त्वा सूर्वोभितांप्सीन्माभिर्वेश्वानरः । अ्च्छिचपत्रारं प्रजाऽ्र॑नुवीक्तस्वानुं त्वा दिव्या वृष्टि सचताम्‌ ३०
त्ीन्त्स॑मद्रान्त्सम॑सृपत्स्व गनिपाम्पतिर्वृषभऽद्ष्टकानाम्‌ । पुरीषंवसांनटं सुकृतस्य लोके तत्र॑ गच्छ चत्र पूर्वे परतां ३९
मही द्यौः परथिवी च॑ नऽडइमज्ञम्मिमित्तताम्‌ । पिपृतास्नो भरीमभिटं ३२
विष्णो कर्माणि पश्यत॒ वतौ व्रतानि पस्प॒शे । इन्द्रस्य युज्य सरां ३३
धुवासिं घ॒रुणेतो ज॑ज्ञे प्रथममेभ्यो योनिंभ्योऽग्रधिं जातवेदा । स गांयुत्रया त्रष्टुभानुष्टुभां च देवेभ्यो हव्यंवहतु प्रजानन्‌ २४
इषे राये र॑मस्व सह॑से द्युप्रऽऊर्जऽग्रप॑त्याय । सम्राडसि स्व॒राड॑सि सारस्व॒तौ त्वोत्सौ प्राव॑ताम्‌ ३
श्रगनै युच्त्वा हि चे तवाश्वासो देव साधव॑-~ । ्रेवह॑न्ति म॒न्यवै ३६
युक्त्वा हि दै वहूत॑मारे। ऽग्रश्वारे॥ ऽग्ने रथीरिव । नि होता पूर्व्य संद २३७
स॒म्यक्स्र॑वन्ति सुरितो न घना॑ऽग्चन्त्हुदा मन॑सा पूयमा॑नारं । घृतस्य धार॑ऽ्रभिचांकशीमि हिरखययोौ वेत॒सो मध्यैऽ्य्रग्नेञः उफ ऋचे त्वां रुचे त्वां भासे त्वा ज्योतिषे त्वा । ग्रभूदिदंविश्व॑स्य भुव॑नस्य वाजिंनमुयर्वैश्वानरस्य॑ च ३€
श्रथिर्ज्योतिंषा ज्योतिष्माचुक्मो वच॑सा वर्चस्वान्‌ । सहस्दाऽग्र॑सि स॒हस््राय त्वा ४०
[न० 13] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
्रादित्यङ्ख्भम्पय॑सा सम॑ङ्धि स॒हस्र॑स्य प्रतिमांविश्रूपम्‌ । परिवृङ्धि हर॑सा माभिम॑प+ स्थाः शता्युषङ्कणुहि चीयमांनट ४१
वात॑स्य जूतिंवरुणस्य नाभिमश्वञ्जज्ञानह सरिरस्य मध्यै । शिशच्रदीना/ हरिमरद्विनुध्मग्ने मा हसी परमे व्यौमन्‌ ४२
अ्रज॑स्मिन्द॑मरुषम्भररयुमगरिमींडे पूर्वचित्तिचरमौभि< । स पर्वभिर्त्रृत॒शः कल्पमानो गाम्मा हि सीरदितिंविराज॑म्‌ ४३
वरूत्रीन्त्वषटुर्वरुणस्य नाभिमविंञ्जज्ञाना/ रज॑ सहं पर॑स्मात्‌ । म॒ही साहस्तरीमसुरस्य मायामग्ने मा ्हिंहसीट परमे व्योमन्‌ ४४
सोऽश्रिर्रेरघ्यजांयत शोकात्पृथिव्याञ्डत वां दिवस्परि । वेनं प्रजा विश्वकर्मा जजान तम॑ग्ने हेड परि ते वृणक्तु ४
चित्रन्देवानामुदंगादनी कञ्च र्मत्रस्य वरुणस्याग्नेः । श्राप्रा द्यावांपृथिवीऽश्रन्तरिक्तह सूर्यऽ््रात्मा जग॑तस्तस्थुष॑श्च ४६
इमम्मा हह सीरिपाद॑म्पशु संहस््रा्तो मेघाय चीयमांनहं । म॒युम्पशुम्मेघ॑मग्रे जुषस्व॒ तेन॑ चिन्वानस्तन्व निषीद । मुयुन्ते शुगच्छतु बन्छष्मस्तन्ते शुगुच्छतु ४७
इमम्मा हह सीरिकशफम्पशुङ्कनिक्रदंवाजिनंवाजिंनेषु । गौरमारणयमनु ते दिशामि तेन॑ चिन्वानस्तन्वौ निषीद । गौरन्ते शुगुच्छतु यन्दष्मस्तन्ते शुगुच्छतु ४८
इमह साहस्र शतधारमुत्संव्यच्यमांन सरिरस्य मध्यै । घुतन्दुहानामदि तिञ्जनायाग्ने मा हह सीट परमे व्योमन्‌ । गृवुयमारखयमनुं ते दिशामि तेन॑ चिन्वानस्तन्वौ निषीद । गृव॒यन्ते शुगच्छतु बन्दरिष्मस्तन्ते णुगच्छतु ४६
इममंयुंवरुणस्य नाथिन्त्वच॑म्पशनाद्दिपदाञ्चतुष्पदाम्‌ । त्वष्ट प्रजानाम्प्रथमञ्जनित्रमग्रे मा दसी परमे व्योमन्‌ । उष्ट॑माररयमनु ते दिशामि तेन॑ चिन्वानस्तन्व निषीद । उष्ठन्ते श॒गुच्छतु बन्दष्मस्तन्ते शुगगच्छतु ०
स्रजो ह्यगेरज॑ निष्ट शोकात्सोऽग्र॑पश्यजनितारमग्र । तेन॑ देवा देवतामग्र॑मा्ेस्तेन्‌ रोह॑मायनरुप मेध्यांसट । शुरभमा॑ररयमनु ते दिशामि तेन॑ चिन्वानस्त॒न्व निषीद । शुरभन्ते शुगुच्छतु बन्छष्मस्तन्ते शुगुच्छतु १
त्वेधविष्ठ दाशुषो न पांहि शृणुधी गिरर> । रत्तं तोकमुत त्मनां ५२
श्पान्त्वेम॑न्त्सादयाम्यपान्त्वोद्रन्त्साद याम्यपान्त्वा भस्म॑न्त्साद याम्य॒पान्त्वा ज्योतिंषि सादयाम्युपान्त्वाय॑ने सादयाम्यरवे त्वा सद॑ने सादयामि समुद्रे त्वा सद॑ने सादयामि सरिरि त्वा सद॑ने सादयाम्यपान्त्वा यै सादयाम्यपान्त्वा सधिषि सादयाम्य॒पान्त्वा सद॑ने सादयाम्यपान्त्वां स॒धस्थ॑ साद याम्युपान्त्वा योनौ सादयाम्यपान्त्वा पुरीषे सादयाम्यपान्त्वा पाथ॑सि सादयामि गायत्रेणं त्वा छन्द॑सा सादयामि शरष्ट॑भन त्वा छन्द॑सा सादयामि जाग॑तेन त्वा छन्द॑सा सादयाम्यानुष्टुभन त्वा छन्द॑सा सादयामि (५०५९ 13] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय म
पाड्धन ॥ छन्द॑सा ॥ न त्वा छन्दसा सादयामि ५३
स्रयम्पुरो भुव॒स्तस्य॑ प्राणो भौवायनो व॑स॒न्तः प्रंणाय॒नो गाय॒त्री वासन्ती गायत्रै गांयुत्रङ्गौयत्राद॑पाशरुपा+शोस्त्िवृत्तरिवृतों रथन्तुरेवसिष्ठऽ ऋषिर प्रजापतिगृहीतया त्वय प्राा्ुहठामि प्रजाभ्य ५४
स्रयन्द॑क्तिणा विश्वकर्मां तस्य मनो वेश्वकर्मणङ्खीष्मो मानसख्तिष्ट्यरेष्मी व्रष्टुभ॑~ स्वार 1 स्वारादन्तर्यामोन्तर्खामात्स॑ञ्चद्‌ शः प॑ञ्चद्‌शाद्रूह द्धरद्रजऽतऋषिं> प्रजापतिगृहीतया त्वया मनौ गृह्णामि प्र॒जाभ्य॑ ५५
स्रयम्पुश्ाद्विश्व्य॑चास्तस्य चचर्वश्वव्यचसंवर्षाधां ष्य जग॑ती वार्षी जग॑त्याऽऋरक्स॑ममृक्स॑माच्छक्र शुक्रात्सं॑प्तद्‌ शः> संसद शाद्वैरूपञ्ञमद॑गिर्रषि प्रजाप॑तिगृहीतया त्वया चचर्गृहयामि प्रजाभ्य द्‌ इदमुत्तरात्स्वस्तस्य श्रोत्र सौवह श्रच्छौत्यनष्टुप्णारद्यनुष्टभ॑रेडयैडान्मुन्थी मन्थिन॑ऽएकविष्टणऽर्एकविह शद्वैराजेविश्वामित्रऽषि प्रजापतिगृहीतया त्वया श्रोतरङ्गुहामि प्र॒जाभ्य॑ ७
