होतां वत्तत्स॒मिधेन््रमिडस्पदे नाभां पृथिव्याऽग्रधिं । दिवो वर्ष्मृन्त्समिंध्यत॒ऽ्रोजिंष्ठश्र्षसीसहावत्वाज्य॑स्य होतर्यज १
होता वचत्तनूनपांतमूतिभिर्जत॑रमर्पराजितम्‌ । इन्द्रन्देव/ स्वर्विंद॑म्पथिभिर्मध॑मत्तमर्नराशह सैन तेज॑सा वेत्वाज्य॑स्य॒ होतर्यज २
होतां वत्तदिडांभिरिन्द्रमीडितमाजुह्वानममर्त्यम्‌ । देवो देवैः सवीर्यो वज॑हस्त पुरन्दरो वेत्वाज्य॑स्य॒ होतर्यज ३
होतां वत्तद्र्हिषीन्द्र॑तिषद्ररंवुषभत्र्वापसम्‌ । वसुभी रुद्रेर॑दित्येः सयुग्भिर्बर्हिरास॑दद्वेत्वाज्य॑स्य होतुर्खज॑ ४
होतां सक्तदोजो न वीर्य सहो द्रारऽइन्द्र॑मवर्धयन्‌ । सुप्रायणाऽग्रस्मिन्यन्ने विश्र॑यन्तामृतावृधौ द्रारऽडन्द्रय मीढषे व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज होतां वच्तदुषेऽइन्द्रस्य धेनू सुदु मातरं म॒ही । सवातरौ न तेज॑सा व॒त्समिन्द्र॑मवर्धतांवीतामाज्य॑स्य होतर्यज ६
होतां वचतदेव्या होतारा भिषजा सखाया हविषेन्द्र॑म्भिषज्यतं । कवी देवौ प्रचैतसाविन्द्रंय धत्तऽइच्ियकीतामाज्य॑स्य होतर्यज ७
होतां वत्तत्तिस््रो देवीर्नं भैषजन्त्रय॑स्त्िघात॑वौपसुऽदडा सर॑स्वती भार॑ती म॒ही> । इन्द्र॑पतीर्हविष्म॑तीर्व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ८
होतां खचतत्त्वष्टारमिन्द्रन्दबम्भिषज॑ह सुयजंद्तश्चिय॑म्‌ । पुरुरूप सरेतसम्मघोनमिन्द्राय त्वष्टा दधदिद्ियाणि वेत्वाज्यस्य होतर्यज € होतां सच्तद्रनस्पतिं€ शमितार शतक्रतन्धियो जोष्टार॑मिद्धियम्‌ । मघ्वा समञ्जन्पथिभि~ सुगेिह स्वदाति वज्ञम्मघुना घृतेन वेत्वाज्यस्य होतर्यज १०
होतां वच्तदिन्द्र\/ स्वाहाज्य॑स्य स्वाहा मेद सुट स्वाहां स्तोकाना स्वाहा स्वाहांकृतीना१/ स्वाहां हव्यस्क्तीनाम्‌ ।
स्वाहां देवाऽग्राज्युपा ज॑षाणऽइन्द्रऽ्राज्य॑स्य॒ व्यन्तु होतर्यज ११
देवम्बर्हिरिन्द्र सुदेबन्देवैर्वारव॑त्स्तीरखविद्यांमवर्धयत्‌ । वस्तोरवृतम्पराक्तोर्भृतह राया बर्हिष्मतोत्य॑गाद्रसुवनै वसुधेय॑स्य वेतु वज १२
दे वीररऽडन्द्र सद्खाते वीड्वीर्वाम॑चवर्धयन्‌ । स्रा वत्सेन तरुणेन कुमारेण च मीव॒तापार्वाणह रेणुककाटज्नुदन्तांवसुवनै वसुधेय॑स्य व्यन्तु खजं १३
देवीऽडषासानक्तर्नदयज्ञे प्रयत्यह्वेताम्‌ । देवीर्विशट प्रायांसिष्टा\/ सुप्रीते सुधिते वसुवनै वसुधेय॑स्य वीतां ९४
[शन०28] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
देवी जोषी वसुधिती देवसिन्द्र॑मवर्धताम्‌ । ्रयांव्यन्याघा द्वेषास्यान्या व॑ ततद्रसु वारवाणि वज॑मानाय शिल्तिते व॑सुवनै वसुधेय॑स्य वीताँषज॑ १५
देवीऽऊर्जाहंती दुघ सदघे पय॒सेन्द्र॑मवर्धताम्‌ । इषमूर्जमन्या व॑क्तत्सग्धिह सपींतिमन्या नवैन पूर्वन्द य॑माने पुराणेन नव॒मधा॑तामूर्जमूर्जाहतीऽऊर्जय॑माने वसु वारवाणि वज॑मानाय शिक्तिते व॑सुवनै वसुधेयस्य वीतांषज॑ शद देवा दैव्या होतारा देवसिनद्र॑मवर्धताम्‌ । हताघ॑श सावाभांष्टवसु वार्याणि वज॑मानाय शिन्ितौ व॑सुवनेँ वसुधेय॑स्य वीतांषज॑ १७
देवीस्तिस्रस्तिस््रो देवी पतिमिन्द्र॑मवर्धयन्‌ । स्रस्पततद्धार॑ती दिवं रुदरर्बज्ञह सर॑स्वतीडा वसुमती गृहान्व॑सुवने वसुधेय॑स्य व्यन्तु खज॑॑१८
देवऽडन्द्रौ नराश स॑स्त्रिवरूथस्त्रिबन्धुरो दूवमिन्द्र॑मवर्घयत्‌ । श॒तेन॑ शितिपृष्ठानामार्हिंतटं सहस्रश प्रव॑र्तति मित्रावरुणेदस्य होत्रमर्हतो बृहस्पतिं स्तोत्रम॒श्िनाध्वर्यवंवसुवनै वसुधेयस्य वेतु ज॑ ९६
देवो देवेर्वनस्पतिर्हिरखयपर्णो मधुशाखः सुपिप्पलो टवमिन्द्र॑मवर्घयत्‌ । दिव॒मग्रेणस्पर्लदान्तरि्तम्पृथिवीमदृह हीद्रसुवन वसुधेयस्य वेतु ॥ चज २०
देवम्बर्हिर्वासितीनान्देवमिन्द्र॑मवर्धयत्‌ । स्वास॒स्थमिन्द्रेणसंचमुन्या वर्दी छष्यभ्यमूद्रसुवनै वसुधेय॑स्य वेतु यज॑ २९
देवोऽश्रमिः रस्विष्टकृदवमिन्द्रमवर्धयत्‌ । स्विष्टङ्र्वन्त्स्विष्टकृत्स्विष्टम॒द्य करोतु नो वसुवनै वसुधेयस्य वेतु यज॑ २२
श्भिम॒द्य होतांरमवृणीतायेवज॑मान॒ं पचन्पक्तीरं पच॑न्पुरोडाश॑म्बध्रतिन्द्रौय च्छाग॑म्‌ । सूपस्थाऽग्रद्य देवो वनस्पतिंरभवदिन्द्रौय॒ च्छागैन । स्रघ॒त्तम्मैद्‌स्तः प्रतिपच॒तामग्र॑भीदवीवृधत्पुरोडाञ्चैन । त्वामद्यऽतऋरुषे २३
गलितमन्त्रः -- त्वामद्यञऋरंषऽ्रार्षेयऽत्रषीणात्तपादवृखीतायेषज॑मानो बृहुभ्य॒ञ््रा सद्ख॑तेभ्यऽएष मेँ देवेषु वसु वार्वाय॑त्त्यतऽ्डति ता चादेवा दैव दानान्यदुस्तान्य॑स्माऽ्रा च शास्वा च॑ गुरस्वेषितश्च होतरसि भद्रवाच्यांय प्रेषितो मान॑षटं सूक्तवाकाय॑ सूक्ता ब्रहि ॥ होतां वत्तत्समिधानम्महद्यशटं सुस॑मि द्धंवरैखयमयिमिर्नत्रवयोधसंम्‌ । गायत्रीज्छन्द॑ऽइन्दरियच्यविङ्गांवयो दधद्वेत्वाज्य॑स्य होतर्यज २४
होतां वक्तत्तनूनपांतमुद्िदंधङ्खर्भमदितिर्दधे शुचिमिर्दर॑वयोधसंम्‌ । [शन०28] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
उष्णिहञ्छन्द॑ऽइन््रियन्दित्यवाहद्गांबयो दधद्वेत्वाज्य॑स्य होतुर्यजं २
होतां षच्दीडन्य॑मीडितेवुत्रहन्तममिडांभिरीडच्य६ सहः
सोममिन्द्र॑वयोधसंम्‌ । ग्नुष्टभच्छन्द॑ऽदद्वियम्पञ्चांविङ्गंवयो दधद्रेत्वाज्य॑स्य होतर्यज २६
होता वच्तत्सुवर्हिष॑म्पषरवन्तम मर्त्य सीद॑न्तम्बर्हिषिं प्रियेमूतेन््र॑वयोधसंम्‌ । बृहतीञ्छन्द॑ऽइ्न्दरियच्त्रिवत्सङ्खांवयो दधद्रेत्वाज्य॑स्य होतर्यज २७
होतां ्तद्रयच॑स्वतीं सुप्रायणाञ््रंतावृधो द्वारौ देवीर्हिररययीर्बह्याणमि्र॑ वयोधसम्‌ । पद्किज्छन्द॑ऽइ्हेन्ियन्तुर्मवाहङ्गंवयो दधद्रचन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज॑र८
होता वच्तत्सुपेशंसा सुशिल्पे बंह॒तीऽडभे नक्तोषासा न द॑श्ति विश्वमिर्द्र॑वयोधस॑म्‌ । व्रष्टुभज्छन्द॑ऽइहेन्ियम्प॑ष्टुवाहङ्गावयो दधंद्रीतामाज्य॑स्य होतर्यज॑ २६
होता वच्तत्प्रचैतसा देवानामुत्तमंघशो होतारा देव्यां कवी सयुजेर्द्र॑वयोधसंम्‌ । जग॑तीञ्छन्द॑ऽडइन्द्रियम॑नडवाहद्गांवयो दधंद्रीतामाज्य॑स्य होतर्यज ३०
होतां वक्तत्येश॑स्वतीस्तिस््ो दवीर्िररययीभारंतीर्बहतीर्मही> पतिमिर्द्र॑वयोधसंम्‌ । विराजचञ्छन्द॑ऽइ्हेन्ियन्धेनुङ्गा् वयो दधद्रचन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज॑ २९१
होतां वत्तत्सरेत॑सन्त्वष्टारम्पुष्टिवर्धनः रूपाणि बिभ्रतम्पृथक्पुष्टिमिर्न्रवयोघसंम्‌ । द्विपद्ज्छन्द॑ऽइद्दियमुत्ताणङ्गा् वयो दधद्वेत्वाज्य॑स्य होतर्यज ३२
होतां षत्तद्रनस्पति€ शमितार शतक्रतु हिररयपर्णमुक्थिन£ रशनाम्बिभ्रतंवलिम्भगमिन्त्रवयोधसंम्‌ । कुकुभञ्छन्द॑ऽइ्हेच्ियंवुशवहतङ्गांवयो दधुद्वत्वाज्य॑स्य॒ होतुर्यज॑ २२
होतां यच्तत्स्वाहांकृतीरि ङ्गहप॑तिम्पृथग्वरुणम्भषजङ्कविङ्त्रमिन्द्र॑वयोघसं म्‌ । अ्रतिच्छन्दसञ्छन्द॑ऽइच्दियम्बृहरदुषभङ्गांवयो दधद्रचन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ३४ हि
देवम्बर्हिव॑योधसंन्देवमिन्द्र॑मवर्धयत्‌ । गायत्र्या छन्द॑सेन्धियन्न्तरिन्द्रे बयो दध॑द्रसुवनै वसुधेय॑स्य वेतु जं [स टेवीद्ररि वयोधसह शुचिसिन्द्र॑मवर्धयन्‌ । उष्णिहा च्छन्द॑ सेन्द्रिसम्प्राणमिन्द्रे वयो दधंद्रसुवनै वसुधेय॑स्य व्यन्तु सज ३९
(ककर 28] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य देवीऽडषासानक्तं देवमिव योधसंन्देवी दूवम॑वर्धताम्‌ । श्नुष्टभा च्छन्द॑ सेन््रियम्बलमिददधे वयो दधं॑द्रसुवन वसुधेय॑स्य वीतांषज॑ ३७
देवी जेष्ट वसुधिती दवमिनद्र॑वयोघसंन्देवी देवमंवर्घताम्‌ । बृहत्या च्छन्द॑ सेन्द्रिय श्रोत्रमिन््र्‌ वयो दधंद्रसुवनै वसुधेयस्य वीतांघज॑ उप देवीऽऊर्जाहंती दुघ सुदघे पय॒सेन््र॑वयोघसंन्देवी देवमंवर्घताम्‌ । पङ्का च्छन्द॑ सेन्दिय शुक्रमिन्दर वयो दधं॑द्सुवनै वसुधेय॑स्य वीतांषज॑ ३६
टेवा देव्या होतारा देवमि्र॑वयोधसंन्देवौ देवम॑वर्धताम्‌ । व्रिष्ट॑ा च्छन्द॑ सेन््ियन्त्विषिसिन्द्रे वयो दध॑द्रसुवनै वसुधेयस्य वीतांषज॑ ४०
देवीस्तिस्स्तिस््रो देवीव॑ंयोधघसम्पतिमिन्द्र॑मवर्धयन्‌ । जग॑त्या च्छन्द॑सेद्धियह शूषमिद््र वयो दधंद्रसुवनै वसुधेय॑स्य व्यन्तु खजं ४१
देवो नराशह्सौ देवमिर्दरवयोधसंन्देवौ देवम॑वर्धयत्‌ । विराजा च्छन्द॑ सेन्द्रिय रूपमिन्दर वयो दधद्रसुवनै वसुधेयस्य वेतु ज॑ ४२
देवो वनस्पतिर्दृवमिर्नद्रवयोधसंन्देवो देवम॑वर्धयत्‌ । द्विपदा च्छन्द॑सेन्दियम्भगमिन्द्रे वयो दधंद्रसुवनं वसुधेय॑स्य वेतु चजं ४२
दवम्ब॒र्हर्वारिंतीनान्देवमिन्द्र॑व योध संन्दवन्देवम॑वर्घयत्‌ । ककुभा च्छन्द॑सेच्दियंषशुऽडनद्रे वयो दधं॑द्रसुवनै वसुधेय॑स्य वेतु खजं ४
देवोऽश्रमिः स्विष्टुकृदवमिन्द्र॑वयोधसंन्देवो देवम॑वर्धयत्‌ । अतिच्छन्दसा च्छन्द॑सेन्ियङ्त्रमिन्द्रे वयो दधंद्रसुवनै वसुधेयस्य वेतु बज॑ ४५
श्भिम॒द्य होतांरमवृखीतायेवज॑मान॒ं पचन्पक्तीरं पच॑न्पुरोडाश॑म्बध्रिन्द्रय वयोधसे च्छागम्‌ । सूपस्थाऽग्द्य देवो वनस्पतिंसभवदिन्द्राय वयोधसे च्छागैन । स्रघ॒त्तम्मैद्‌स्तः प्रतिंपच॒तामग्र॑भीद वीवृधत्पुरोडाञ्चैन । त्वामद्यऽतऋरषे ४६
