स॒हस्त॑शीर्षां पुरुषट सहस्राः स॒हस्त॑पात्‌ । स भूमिं सुर्वत॑ स्पृत्वात्य॑तिष्ठदशाङ्गुलम्‌ १
पुरुष एवेद सर्व॑यद्भुतेच्चं भाव्यम्‌ । उतामुंतत्वस्येशांनो वदरैनातिरोह॑ति २
एतावानस्य महिमातो ज्यायांश्च पूरुषट । पादोस्य विश्वां भूतानि त्रिपाद॑स्यामृत॑न्द्िवि ३
त्रिपाटूर्ध्वऽउदेत्पुरुष॒ं पादोौस्येहाभ॑वत्पुन॑-- । ततौ विष्वङ्व्यक्रामत्साशनानशनेऽ्रभि ४
ततौ विराडजायत विराजोऽग्रधि पूरुष । स जातोऽग्रत्यरिच्यत प्ाद्ूमिमथौ पुरः % तस्मांद्य॒ज्ञात्स॑र्वंहतरं सम्भ॑तम्पृषदाज्यम्‌ । पृशस्तांधक्रे वाय॒व्यानाररया गराम्याश्च चे & तस्मादय॒ज्ञात्संर्वहतऽतऋरच॒< सामानि जज्जिरे । छन्दासि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ७
तस्मादश्वाञ्रजायन्त वे के चौभ॒याद॑तठ । गावौ ह जज्ञिरे तस्मात्तस्ांजाताञ्र॑जावय॑- ८
तंधज्ञम्बर्दिषि प्रौ ्न्पुरुषञ्ातमंग्रत> । तेन॑ दूवाऽ्रयजन्त साध्याञ्तऋरृष॑यश्च वे € सत्पुरुषं्यद॑धघुह कतिधा व्य॑कल्पयन्‌ । मुखद्किम॑स्यासीत्किम्बाह् किमूरू पादंऽउच्येते १०
ब्राह्मणोस्य मुख॑मासीद्राद् राजन्य कृतः । ऊरू तद॑स्य बद्वैर्य॑- पद्या / शृद्रोऽग्॑जायत ११
चन्द्रमा मन॑सो जातश्च्नोह सूर्खोऽग्रजायत । श्रोत्रद्रायुश्च प्राणश्च मुखांदुभिर॑जायत १२
नाभ्याऽ्रासीदुन्तरिं्तह शीर्ष्णो द्यो सम॑वर्तत । पद्याम्भूमिर्दिश॒ः श्रोव्रात्तथां लोकारे॥ ऽ्रकल्पयन्‌ १३
सत्पुरुषेण हविषां देवा य॒ज्ञमत॑न्वत । व॒स॒न्तोस्यासीदाज्य॑द्गीष्मऽद्ध्मः शरद्धुविे ९४
सप्तास्यांसन्परिधयस्त्रि सप्र स॒मि्ध॑ कृताः । देवा वद्यज्ञन्त॑न्वानाऽग्रव॑घरन्पुरुषम्पशुम्‌ १५
युञेन॑ य॒ज्ञम॑यजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथ॒मान्यांसन्‌ । ते ह नारक॑म्महिमान॑~ सचन्त वत्र पूर्वे साध्या सन्तिं दवा ९६
श्रद्धः सम्भुतःं पृथिव्ये रसाच्च विश्वक॑र्मणुटं सम॑वर्तताग्र । तस्य त्वष्टा विदधद्रूपमेति तन्मर्त्यस्य देवत्वमाजानमग्र १७
[५००३1] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
वेदााहमेतम्पुरुषम्म॒हान्त॑मादित्यवंुन्तम॑ सट परस्तात्‌ । तमेव विदित्वाति मृत्युमैति नान्यः पन्थां विद्य॒तेय॑नाय श् प्रजाप॑तिश्चरति गर्भऽ्न्तरजायमानो बहधा विजायते । तस्य योनिम्परिंपश्यन्ति घीरास्तसमिन्ह तस्थुर्भुवनानि विशां १६
यो देवेभ्य॑ऽ्रातप॑ति यो देवानांम्पुरोहिंतहं । पूर्वो यो देवेभ्यौ जातो नमौ सुचाय॒ ब्राह्मये २०
रुचम्ब्राह्यञ्जनय॑न्तो देवाऽग्रग्रे तद॑ब्रुवन्‌ । सस्त्वै वम्ब्राह्यणो विद्यात्तस्य देवाऽग्र॑स॒न्वर २९१
श्रीश्च ते लक्त्मीश्च प्नचा॑ंवहोरात्रे पार्् न्त॑त्राणि रूपमश्विनौ व्यात्तम्‌ । इष्एतिंषाणामुम्म॑ऽइषाण सर्वलोकम्म॑ऽइषाण २२
