देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवुश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । ्रद॑द्‌ नारिरसि १
युञ्जते मन॑ऽडत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य बृहतो विंप॒श्चित॑> । वि होत्रां दघे वयुनाविदेकऽडन्मही देवस्य॑ सवितुः पर्िष्टुतिह २
देवीं द्यावापृथिवी मुखस्य॑ वामद्य शिरो राध्यासन्देव॒यज॑ने पृथिव्या । ॥ ॥ -खीर्ष्यो मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णो ३
देव्यौ वम्रचो भूतस्य॑ प्रथम॒जा म॒खस्य॑ वोद्य शिरो राध्यासन्देवयज॑ने पृथिव्या । म॒खाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे ४
इय॒त्यग्रैऽग्रासीन्मखस्य॑ तेद्य शिरौ राध्यासन्देवयज॑ने पृथिव्या । म॒खाय॑ त्वा मुखस्य॑ त्वा शीर्ष्णे % इन्द्रस्यौज स्थ म॒खस्य॑ वोद्य शिरो राध्यासन्देवयज॑ने पृथिव्या । म॒खाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । म॒खाय॑ त्वा म॒रवस्य॑ त्वा शीर्ष । म॒खाय॑ त्वा मरस्य त्वा शीर्ष्णे ६
प्रेत ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सूनृतां । रच्छं वीरत्र्यम्पङ्किरंधसन्देवा यज्ञनैयन्तु नट । म॒खाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । मखाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्षो । म॒खाय॑ † त्वा मुखस्य त्वा शीर्ष्णे ७
म॒खस्य॒ शिरौसि । म॒खाय॑ { त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । म॒खस्य॒ शिरौसि । म॒खाय॑ { त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । म॒खस्य॒ शिरौसि । म॒खाय॑ म॒खाय॑ । म॒खाय॑ { त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । ॥ ॥ शीर्ष्णे ॥ ॥ शीर्ष्णे य॑त्वाम॒खस्यत्वा शं । म॒खाय त्वा म॒खस्य त्वा रखा † त्वा मुखस्य त्वा शीर्ष्णे ८
॥ | घ॑पयामि देवयज॑ने स्रश्चस्य त्वा वृष्ण श॒क्ना धू त॒ पृथिव्या । म॒खाय॑ { त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । ॥ | घ॑पयामि देवयज॑ने स्रश्चस्य त्वा वृष्ण श॒क्ना धू त॒ पृथिव्या । म॒खाय॑ { त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । ॥ | घ॑पयामि देवयज॑ने स्रश्चस्य त्वा वृष्ण श॒क्ना धू त॒ पृथिव्या । म॒खाय॑ म॒खाय॑ म॒खाय { त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । { त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे । म॒खाय॑ त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्षो । { त्वा म॒खस्य॑ त्वा शीर्ष्णे € ऋजवे त्वा साधवे त्वा सुक्तित्ये त्वां । म॒रा्य म॒रा्य १०
{ त्वा म॒खस्य॑ त्वा सीर्ष्ो । ॥ ॥ -खीर्ष्यो ॥ ॥ -खीर्ष्यो य॑ त्वा मुखस्य॑ त्वा शीर्षे । म॒खाय॑ त्वा मुखस्य त्वा रशा [नउ] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य य॒माय॑ त्वा म॒खाय॑ त्वा सूरस्य त्वा तप॑से । देवस्त्वा सविता मध्वानक्तु पृथिन्या> सुस्पृशंस्पाहि । अर्चिरसि शोचिर॑सि तपोसि ११
्रनांघृष्टा पुरस्तादगरेराधिंपत्यऽ््रायुर्मे दा पुत्रव॑ती दत्िातऽदन्द्रस्याधिपत्ये प्रजाम्म॑ दाह । ` सुषदा पश्चाहैवस्य॑ सवितुराधिपत्ये चरमे दाऽग्राश्रुतिरुत्तरतो घात्राधिपत्ये रायस्पोष॑म्मे दाह । विधतिरुपरिष्टाद्भृहस्पतेराधिंपत्य॒ऽग्रोजौ मे दा विश्वाभ्यो मा नाष्राभ्य॑स्पाहि मनोस्धांसि १२
स्वाहां म॒रुद्िरं परिंश्रीयस्व दिवः सुध्स्पुश॑स्पाहि । मधु मघु मधुं १३
गर्भो देवानांम्पिता म॑तीनाम्पति~ प्रजानाम्‌ । सन्देवो देवेन सवित्रा ग॑त॒ सह सूर्येण रोचते ९४
सम॒थिरभिनां गत॒ सन्देवैन सवित्रा सह सूर्वेणरोचिष्ट । स्वाहा सम॒रिस्तप॑सा गत॒ सन्दैव्यैन सवित्रा स सूर्वेणारूरुचत ९०९
धर्ता दिवो विभाति तप॑सस्पृथिव्यान्धर्ता देवो देवानाममंर्त्यस्तपोजा> । वाच॑म॒स्मे निय॑च्छ देवायुव॑म्‌ १६
अरप॑र्यङ्गोपामनिपद्यमानमा च परां च पथिभिश्चर॑न्तम्‌ । स सुध्रीचीट स विषुचीर्वसांन॒ऽ्राव॑रीवर्ति भुव॑नेष्व॒न्तः ९७
विश्वासाम्भुवाम्पते विश्व॑स्य मनसस्पते विश्व॑स्य वचसस्पते सर्व॑स्य वचसस्पते । देवश्रत्त्वन्दैव घर्म देवो देवान्पाह्यत्र प्रावीरनुं वान्देववीतये । मधु माध्वीभ्याम्मधु माधरूचीभ्याम्‌ श्प हदे त्वा मन॑से त्वा दिवेत्वासूर्वायत्वा । ऊर्ध्वोऽग्र॑ध्व॒रन्दिवि देवेषु घेहि १६
पिता नौसि पिता नौ बोधि नम॑स्तेऽग्रस्तुमामां हिस । त्वष्ठ॑मन्तस्त्वा सपेम पुत्रान्पशून्मयिं घहि प्रजामस्मासुं घेद्यरिष्टाह स॒ह प॑त्या भूयासम्‌ २०
अ्रह॑> केतुनां जुषता/ सुज्योतिर्ज्योतिंषा स्वाहां । रात्रि> केतनां जुषता^/ सुज्योतिर्ज्योतिषा स्वाहा २१
