कृष्णोस्याखेष्टोय्रयै त्वा जष्टम्प्रो्तामि वेदिरसि वर्हिषि त्वा जष्टाम्प्रो्ांमि बर्हिरसि स्तुगभ्यस्त्वा जुष्टमप्रोत्ताम्यदित्ये व्युन्द॑नम्‌ १
स्रदित्ये व्युन्द॑नमसि विष्णौ स्तुपौऽस्य॒शंम्रद सन्त्वा स्तृणामि स्वासस्थान्देवेभ्यो भुव॑पतये स्वाहा भुव॑नपतये स्वाहां भूतानाम्पत॑ये स्वाहां २
गन्धर्वस्त्वां विश्वाव॑सुह परिंदधातु विश्चस्यारिष्टचै वज॑मानस्य परिधिर॑स्यथिरिडऽर्दडितः । इन्द्र॑स्य बाहर॑सि दकच्तिंणो विश्वस्यारिष्टयै वज॑मानस्य परिधिर॑स्यथिरिडरर्दडितः । मित्रावरुणौ त्वोत्तरतः परिंघत्तान्धुवेण धर्मणा विश्वस्या यज॑मानस्य परिधिर॑स्यथिरिडऽ्ईडित ३
वीतिहोत्रन्त्वा कवे द्युमन्त॒ह समिधीमहि । भ्रमर बृहन्तमध्वरे ४
समिद॑सि सूर्वस्त्वा पुरस्तांत्पातु कस्यां्चिद्भिशंस्त्यै सवितुर्बाह् स्थऽऊशंग्रद सन्त्व स्तृणामि स्वासस्थन्देवेभ्यञ्रा त्वा वस॑वो सुद्राऽग्रादित्याः स॑दन्तु घृताच्य॑सि जुहून परा सेदम्प्रियेण धाम्नां प्रिय सद्ऽग्रासीद घृताच्य॑स्युपभृत्राम्ना सेदस्पिये॒ घाम्रां प्रिय सद्ऽ््रासीद घृताच्य॑सि धघुवा नाम्रा सेदम्परियेण॒ धाम्नां प्रिय सद्भ्म्रासींद प्रियेण चाम्ना प्रियः सदऽ्प्रासीद । धुवाऽग्र॑सदन्रृतस्य॒ योनौ ता विष्णो (कन४कर२] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
पाहि पाहि यज्ञम्पाहि य॒ज्ञप॑तिम्पाहि मा॑ज्ञन्यम्‌ & श्रग्रै बाजजिद्राज॑न्त्वा सरिष्यन्तंबाजजित सम्मांर्मि । नमो देवेभ्य स्वधा पितृभ्य सुयमे मे भूयास्तमस्कन्रमद्य ७
्रस्क॑न्मद्य देवेभ्य॒ऽ्राज्य॒ह सभ्श्रियास॒मङघ्रणा विष्णो मा त्वाव॑क्रमिषेवसुमतीमग्ने ते छायामुप॑स्थषंविष्णो स्थान॑मसीतडन्द्रौ वीर्यमकृणोदुर््वध्वरऽ््रास्थांत्‌ ८
ग्रमे वे्हत्रवे्दूत्युमवंतान्त्वान्द्यावांपृथिवीऽ्रव त्वन्द्यावांपृथिवी स्विष्टकृदूवेभ्यऽइन्द्रऽ्राज्यैन हविषां भूृत्स्वाहा सञ्जयोतिंषा ज्योति € मयीदमिन्द्रऽइन््ियन्द॑धात्व॒स्माव्रायौ म॒घवा॑नट सचन्ताम्‌ । श्स्माक सन्त्वाशिष॑> स॒त्या न~ सन्त्वाशिषऽडपंहता पृथिवी मातोप माम्प॑थिवी माता ह॑यताम॒भिराग्रौधात्स्वाहां १०
उप॑हूतो द्योष्पितोप मान्द्यष्पिता हवयताम॒भिराग्रीघात्स्वाहां । देवस्य॑ त्वा सवितुः प्रस॒तरश्िनौर्बाहभ्याम्पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । प्रतिगृहणम्यमरष्टास्येन प्राश्नामि १९
एतन्तै देव सवितर्यज्ञमप्राहर्बृहस्पत॑ये ब्रह्य । तेन॑ चज्ञम॑व तेन॑ वज्ञप॑तिन्तेन माम॑व १२
मनौ ज॒तिजषतामाज्य॑स्य बृहस्पतिर्वज्ञमिमन्त॑नोत्वरिष्टंषज्ञः समिमन्दधातु । विश्च दूवास॑ऽडह माद यन्तामोरेम्प्रतिंष्ठ १३
एषा तैऽग्रगे समित्तया वर्धस्व चा च॑ प्यायस्व । वर्धिषीमहि च वयमा च॑ प्यासिषीमहि । ग्रगरै वाजजिद्राज॑न्त्वा ससृवा^/संबाजजितह सम्मार्ज्ि श्४
स्रम्रीषोम॑योरुजिंतिमनूजैषंवाज॑स्य मा प्रसुवन्‌ प्रोहांमि । स्रम्रीषोमौ तमप॑नुदतांवोस्माद्धेष्टि वञ्च॑ व॒यन्दिष्मो वाज॑स्येनम्प्रस॒वेनापोहामि । इन्द्राग्रयोरुजिंतिमनूजैषंवाज॑स्य मा प्रसवेन प्रोहांमि । इन्द्राग्री तमर्पनुद तांभरस्माद्ेष्ठि ञ्च॑ व॒यद्ष्मो वाज॑स्यैनम्प्रसवेनापोटामि १
वसुभ्यस्त्वा रुद्रेभ्य॑स्त्वादित्येभ्य॑स्त्वा सञ्ञानाथान्द्यावापृथिवी सित्रावरुणौ त्वा वृष्टयांवताम्‌ । व्यन्तु वयोक्तह रिहांणा मरुताम्पृष॑तीर्गच्छ व॒शा पृिनंरभूत्वा दिव ङ्गच्छ ततो नो वृष्टिमाव॑ह । चक्तुष्पाऽ्र॑मेऽसि चरमे पाहि शद सम्प॑रिधिम्पर्यघ॑त्थाऽत्रमरै देव पारणिभिंर्गृह्यमांनह । तन्त॑ऽएतमनु जोरष॑म्भराम्येष नेत्त्वद॑पचेतयांताऽ्रमन प्रियम्पाथोपीतम्‌ ९७
स॒{खवभांगा स्थेषा बृहन्त॑~ प्रस्तरेष्ठा प॑रिधेयाशच देवा> । इमांवाच॑म॒भि विश्व॑ गृणन्त॑ऽश्रासद्यास्मिन्वर्हिषिं मादयध्व/ स्वाहा वार्‌ १८
घृताचीं स्थो धुरौ पात सुम्ने स्थ॑ सुम्रे मां धत्तम्‌ । यज्ञ नमश्च तञ्डपं च यज्ञस्य शिवे सन्तिष्ठस्व स्विष्ट मे सन्तिष्ठस्व (कन४कर२] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
१६
ग्रग्ैदब्धायोशीतम पाहि मां दिद्यो पाहि प्रसिंत्ये पाहि दुरिंष्टये पाहि दुर॑द्यन्याऽग्र॑विषन्त॑- पितुङ्कणु सुषदा योनौ स्वाहा वाड्ग्रय सेवै शप॑तये स्वाहा सर॑स्वत्ये वशोभगिन्ये स्वाहा २०
वेदोसि येन॒ त्वन्दैव वेद देवेभ्यौ वेदोभ॑वस्तेन्‌ मद्यवैदो भूया< । देवां गातुविदो गातंवित्वा गातुमित । मन॑सस्पतऽहुमन्दैव वज्ञ\/ स्वाहा वातै घाट २९१
सम्बर्हिरंङ्ा"/ हविषां घृतेन समांदित्यर्वस॑भिल सम्मरुद्धि । समिन्द्रौ विश्वं वेभिरङ्कान्दिव्यत्तभो गच्छतु सत्स्वाहां २२
कस्त्वा विमुञ्चति स त्वा विमुञ्चति कस्मै त्वा विमुञ्चति तस्मै त्वा विमुञ्चति । पोषांय॒ रन्त॑साम्भागोसि २३
सेवच॑सा पय॑सा सन्तनूभिरग॑न्महि मन॑सा सई शिवेन । त्वष्टा सुदच्रो विदधातु रायोनुमा्टं तन्वुौ सद्विलिंष्टम्‌ र४
दिवि विष्णुर्व्यक्र स्त जागतेन छन्दसा ततो निरभ॑क्तो सौस्मान्देष्टि सञ्च वयद्िष्मोन्तरित्ते विष्णुर्व्यक्र+स्त॒ तरष्ठभन छन्द॑सा ततो निर्भक्तो सौस्मान्द्रेष्टि सञ्च व॒यन्िष्मः पंथिव्यांविष्णर्व्यक्र स्त गायत्रेण छन्द॑सा ततो निर्भक्तो सुस्मान्दरेष्टि सञ्च वुयन्दरिष्मोस्मादनादस्ये प्रतिष्टायाऽस्रग॑न्म स्वु~ सजञ्ज्योतिंषाभूम २
स्वयम्भर॑सि श्रेष्ठौ रश्मिवर्चोदाऽ्र॑सि वर्चो मे देहि । सूर्वस्यावृतमन्वावं्ते २६
श्रम गृहपते सुगृहपतिस्त्वयांगरेहङ्कहप॑तिना भूयास सुगृहपतिस्त्वम्मयांग्रे गृहपतिना भूया । स्रस्थूरि णौ गार्हपत्यानि सन्तु शत हिमा सूर्व॑स्यावृतमन्वावर्ते २७
स्रं व्रतपते व्रुतम॑चारिष॒न्तदंशकन्तन्म॑राघीदमुहंषऽएवास्मि सोस्मि रष श्रम्रय कव्यवाहनाय स्वाहा सोमाय पितृमते स्वाहां । ्रप॑हताऽ्रसुरा रत्ता"/सि वेदिषद> २६
वे रूपाणिं प्रतिमुञ्चमांनाऽग्रसुरारं सन्त॑~ स्वधया चर॑न्ति । परापुरौ निपुरो वे भर॑न्त्य्थिष्टंल्लोकात्प्रसुदात्यस्मात्‌ ३०
श्रत्र॑ पितरो मादयध्वंघथाभागमावुंषायध्वम्‌ । अमीमदन्त पितरौ वथाभागमावुंषायिषत ३१
नमो वर पितरो रसाय नमौ वह पितरं शोषांय॒ नमौ वहं पितरो जीवाय नमौ वह पितररं स्वधायै नमो वहं पितरो घौरय॒ नमो व पितरो म॒न्यवे नमौ वह पित॑ररं पित॑रो नमो वो गृहान पितरो दत्त स॒तो व॑-~ पितरो देष्यैतद्र॑> पितरो वासुऽ्राध॑त्त ३२
अ्राध॑त्त पितरौ गर्भङ्कमारम्पुष्करस्रजम्‌ । यथेह पुरुषोस॑त्‌ ३३
^ वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1 ऊर्ज॑वहंन्तीरमृतंङ्कुतम्पय॑> कीलाल॑म्परिखुत॑म्‌ । स्वधा स्थं तुर्पय॑त मे पितृन्‌ २४
