उपयामगंहीतोस्यादित्येभ्य॑स्त्वा । विष्ण॑ऽडरुगायेष ते सोमस्त र॑त्तस्व मा त्वां दभन्‌ १
कदा चन स्तरीरसि नेन्द्र॑ सश्चसि दाशुष । उपोपेन्रु म॑घवन्भूय॒ऽदनु ते दान॑न्देवस्य॑ पृच्यतञ्रादित्येभ्य॑स्त्वा २
कदा चन प्रयच्छस्युभे निपांसि जन्म॑नी । तुरीयादित्य सव॑नन्तऽइन्द्ियमात॑स्यावमृत॑न्दिव्यादित्येभ्य॑स्त्वा ३
यज्ञो देवानाम्प्रत्यैति सुम्रमादिंत्यासौो भव॑ता मृड़यन्त॑> । ्रा वौर्वाची सुम॒तिर्व॑वृत्यादष्होध्चिद्या व॑रिवोवित्तरासंदादित्येभ्य॑स्त्वा ४
विवंस्वन्रादित्येष तै सोमपीथस्तस्मिन्मत्स्व । श्रद॑स्मै नरो वच॑से दधातन वदांशीर्दा दम्प॑ती वामम॑श्नुतः । पुमान्पुत्रो जायते विन्दते वस्वधां विश्वाहांरपऽ्ण्ते गृहे वाममद्य सवितर्वाममु शो दिवेदिवे वाममस्मभ्य॑ह सावी । वामस्य हि चय॑स्य देव भूरैरया धिया वांम॒भाज॑-~ स्याम & उपयामगुहीतोसि सावित्रोसि चनोधाश्चनोघाऽग्र॑सि चनो मयि धेहि । जिन्व॑ य॒ज्ञञ्ञिन्व॑ यज्ञप॑तिम्भगांय देवाय॑ त्वा सवित्रे ७
उपयामगुदौतोसि सुशर्मासि सुप्रतिष्ठानो वृहद्॑ाय॒ नम॑ । विश्वैभ्यस्त्वा देवे्यऽएष ते सोनिर्विश्ैभ्यस्त्वा देवेभ्य ८
उपयामगुंहीतोसि बृहस्पतिसुतस्य देव सोम तऽइन्दौरिन्द्रियाव॑त॒ः पत्रीवतो ग्रहा॑रे।॥ ऽऋध्यासम्‌ । श्रहम्परस्तांदहम वस्ताद्यदुन्तरिं न्तद मे पिताभूत्‌ । ग्रह सूर्यमुभयतो ददर्शाहन्देवानांम्परमङ्गृहा सत्‌ € ्रमरा२॥ऽइ पतौ वन्त्स॒जूर्दैवेन्‌ त्वष्टा सोम॑म्िब स्वाहा ।
प्रजाप॑तिर्वृषांसि रेतोधा रेतो मयि घहि प्रजापतेस्ते वृष्णो रेतोधसों रेतोधाम॑शीय १०
उपयामगंहीतोसि हरिरसि हारियोजनो हररिभ्यान्त्वा । हर्योरधाना स्थ॑ स॒हसोमाऽडन्द्राय ११
यस्तैऽ्रश्वसनिर्भो वो गोसनिस्तस्य॑ तऽदृ्टय॑जुषस्तुतस्तौमस्य शस्तोक्थस्योप॑हूतस्योप॑हूतौ भक्षयामि १२
टेवकृतस्येन॑सोवयज॑नमसि मनुष्यकृतस्येनसोवयज॑नमसि पितृकृतस्येन॑सोवयज॑नमस्यात्मकृतस्येन॑सोव ज॑नमस्येन॑सऽएनसोव यजनमसि । खञ्चाहमेनो वि द्रोश्चकार्‌ वच्चाविंद्रंस्तस्य सर्वस्येन॑सोव यज॑नमसि ९२
सेवच॑सा पय॑सा सन्तनूभिरग॑न्महि मन॑सा सई शिवेन । त्वष्टा सुदच्रो विद॑धातु रायोनुमा्टं तन्वुौ सद्विलिंष्टम्‌ ९४
^, 1, वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य समिन्द्र णो मन॑सा नेषि गोभिहं सह सूरिभिंर्मघवन्त्स^/ स्वस्त्या । सम्ब्रह्म॑णा देव कृतंषदस्ति सन्देवान सुम॒तौ य॒ज्ञियांना/ स्वाहां ९
सेवच॑सा पय॑सा सन्तनूभिरग॑न्महि मन॑सा स शिवेन । त्वष्टा सुदच्रो विद॑घातु रायोनुमा््टं तन्व सद्विलिंष्टम्‌ १६
घाता रातिः संवितेदञ्खुषन्ताम्प्रजाप॑तिर्निधिपा देवोऽश्रमि । त्वष्टा विष्णु प्रजयां स्रराणा वज॑मानाय्‌ द्रविंणन्दधात्‌ स्वाहां १६०
सुगा वौ देवाह सद॑नाऽग्रकर्म वऽ्राजग्मेदह सव॑नञ्जुषाणा । भर॑माणा वह॑माना हवी/घ्यस्मे ध॑त्त वसवो वसूनि स्वाहां १८
चांर॥ ऽग्राव॑हऽउशतो दैव देवास्तान्प्रर॑य स्वेऽग्र॑गरे सुघस्थ॑ । जच्तिवा^/सं> पपिवा+संश्च विश्चसुदुर्म ज स्वरातिं्टतानु स्वाहां ९६
वयह हि त्वां प्रय॒ति यज्ञेऽग्रस्मि्नग्रे होतारमवंणीमहीह । ऋध॑गयाञ्ध॑गुताश॑मिष्ठार प्रजानन्यज्ञमंपयाहि विद्रान्त्स्वाहां २०
देवां गातुविदो गातुँवित्वा गातुमित । मन॑ सस्पतऽडमन्दैव सुज्ञ स्वाहा वात॑ घाट २९
यज्ञं यज्ञद च्छ यज्ञप॑तिङ्गच्छ स्वांयोनिङ्गच्छ स्वाहां । एष तै यज्ञो ख॑ज्ञपते स॒हस्॑क्तवाक् सर्व॑वीरस्तञ्॑षस्व स्वाह रर मा्हिर्भर्मा पृदांकुट । उरु हि राजा वरुणश्चकार सूर्वाय॒ पन्थामन्व॑तवाऽउं । श्रपदे पादा प्रतिघातवेकरुताप॑वृक्ता ह॑दयाविध॑श्चित्‌ नमो वरुणायाभिष्ठितो वरुणस्य पाश॑~ २३
्रगेरनीकमपञ्ख्राविंवेशापाच्रपत्प्रतिरत्तचसुर्यम्‌ । दमेदमे स॒मिधंधत्त्यग्े प्रतिं ते जिह्वा घृतमुद्च॑रणय॒त्स्वाहां रेण समद्र ते हद यमप्स्वन्त> सन्त्व विशन्त्वोष॑धीरुताप॑- । ज्ञस्य त्वा सज्ञपते सृक्तोक्तौ नमोवाके विंघेम सत्स्वाहां २
देवीरापऽएष वौ गर्भस्तह सुप्रीत सुभुतम्बिभृत । देव॑ सोमेष तै लोकस्तसिमिञ्छघ्च वत्त्व परं च वच्च २६
अ्रव॑भृथ निचुम्पुण निचेरुर॑सि निचुम्पुणः । अ्रव॑ देवेर्दवकत॒मेनौयासिषमव मर्त्यर्मत्यकृतम्पुरुराव्णौ देव रिषस्पांहि । देवान स॒मिद॑सि २७
एज॑तु दशमास्य गर्भा जरा्युण स॒ह । वथायंवायुरेज॑ति वथां समुद्रऽएज॑ति । एवायन्दश्मास्योऽग्रस्त॑जरायुणा स॒ह रप खस्यै ते य॒ज्ञियो गर्भो वस्यै सोनिर्हिरखययीं । अ्गान्यहता यस्य॒ तम्मात्रा सम॑जीगमु/ स्वाहां २६
^, 1, वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य पुरुदस्मो विष॑रूपृऽडन्दरन्तमहिमान॑मानञ्च धीर॑> । एकपदीन्छिपदीच्तरिपदीञ्चतुष्पदीमष्टाप॑दीम्भुवनानु प्रथन्ता/ स्वाहां ३०
मरुतो वस्य॒ हि चय पाथा दिवो विंमहसह । स सुगोपातमो जन॑ ३१
मही द्यौः परथिवी च॑ नऽहमेज्ञम्मिमित्तताम्‌ । पिपृताच्नो भरीमभिः ३२
्रातिंष्ठ वुत्रहुत्रथंधुक्ता ते ब्रह्मणा हरी । म्र्वाचीनह सुते मनो ग्रावां कृणोतु वग्रनां । उपयामगंहीतोसीन्द्रय त्वा षोडशिन॑ऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिन ३३
य्॒त्वा हि केशिना हरी वृष॑णा कच््य॒प्रा । रथां नऽइन्द्र सोमपा गिरामुरप॑शरुतिञ्चर । उपयामगुंहीतोसीन्द्रय त्वा षोडशिन॑ऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिन ३४
इन्द्रमिद्धरी वहतोप्रतिधृष्टशवसम्‌ । ऋृषीणाच्च स्तुतीरुपं य॒जञञ्च मानुषाणाम्‌ । उपयामगृंहीतोसीन्द्रौय त्वा षोडशिन॑ऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिन ३
खस्मात् जातः परौऽ्रन्योऽग्रस्ति वञ््राविवेश भुव॑नानि विश्वां । प्रजाप॑तिःं प्रजया सहरराणस्त्रीणि ज्योतीषि सचते स षोडशी ३६
इन्द्र॑ सम्राड्वरुणश्च राजा तौ तै भ्तञ्चक्रतुर ग्र॑ःएतम्‌ । तयौरहमनु भक्तम्भ्॑तयामि वाग्देवी जुषाणा सोम॑स्य तृप्यतु सह प्राणेन स्वाहां ३७
श्रग्ने पव॑स्व॒ स्वपांऽच्रस्मे वर्च॑> सुवीर्यम्‌ । दधंद्रयिम्मयि पोष॑म्‌ । ॥ उपयामगुहीतोस्ययय त्वा वर्चसऽएष ते योनिरय्रयै त्वा वच॑से । अरग वर्च॑स्विन्वर्चस्वास्त्वन्देवेष्वसि वर्च॑स्वानहम्म॑नुष्येषु भूयासम्‌ रेप उत्तिष्ठुनोज॑सा स॒ह पीत्वी शिप्रंऽ्रवेपयर । सोम॑मिन्द्र च॒मूस॒तम्‌ । उपयामगुहीतोसीन्द्रौय त्वौज॑सऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वौज॑से । इनद्रौजिष्ठोजिंषटस्त्वन्देवेष्वस्योजिष्ठोहम्म॑नुष्यषु भूयासम्‌ ३6
ग्रदुश्रमस्य केतवो वि रश्मयो जनारे॥ ऽग्न । श्राज॑न्तोऽख्रग्रयौ वथा । उपयामगंदीतोसि सूर्वाय त्वा भ्राजायेष ते वोनिहं सूर्वाय त्वा भ्राजाय । सूर्य भ्राजिष्ठ भराजिंषठस्त्वन्देवेष्वसि भ्राजिंषटोहम्म॑नुष्येषु भूयासम्‌ ४०
उदु त्यञ्चातवेद सन्दे ववं हन्ति केतव॑ + । दृशे विश्वाय सूर्यम्‌ । ^, 1, वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य उपयामगंहीतोसि सूर्वाय त्वा ्राजायेष ते वोनिहं सूर्वाय त्वा भ्राजाय ४१
्राजिंघ्र कलश्ज॑म्म॒ह्या त्वा वि शन्त्विन्द॑वल । पुन॑रूजा निवर्तस्व सा न॑~ सहस॑न्धु्त्वोरुधांरा पय॑स्वती पुनर्माविंशताद्रयिः ५४२
इड रन्ते हव्ये काम्ये चन्द्रे ज्योतेदिंति सर॑स्वति महि विश्रुति । एता तैऽ्घ्नये नामानि देवेभ्यो मा सुकृत॑म्बूतात्‌ ४३
वि न॑ऽटन्द्र मृधो जहि नीचा स॑च्छ पृतन्य॒तः । सोऽग्मस्मारे। ऽग्र॑भिदासत्यधरक्गमया तम॑>~ । उपयामगुंहीतोसीन्द्रय त्वा विमृध॑ैऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा विमृषै ठट वाचस्पतिंविश्वकमणिमूतयै मनोज॒वंवाजैऽग्रद्या ह॑वेम । सनो विश्वानि हव॑नानि जोषद्धिधश॑म्भ्रव॑से साधुकर्मा । उपयामगृहीतोसीन्द्रौय त्वा विश्वकर्मणऽएष ते योनिरिनद्र॑य त्वा विश्वकर्मणे ४५
विश्व॑कर्मन्हविषा वर्धनेन त्रातारमिन्द्रमकृणोरवध्यम्‌ । तस्मै विश॒ सम॑नमन्त पूर्वारयमुग्रो विहव्यो वथासंत्‌ । उपयामगृहीतोसीन्द्रौय त्वा विश्वकर्मणऽएष ते योनिरिनद्र॑य त्वा विश्वकर्मणे ४६
उप॒यामगुंहीतोस्यमय॑ त्वा गायुत्रच्छन्दसङ्गुहामीन्द्राय त्वा विष्ट्छन्दसङ्ख्णामि विश्चभ्यस्त्वा देवेभ्यो जग॑च्छन्दसङ्खुहाम्यनुष्ट्भि गुर 1 -- ह्ाम्यनुष्टुप्रभिगुरः ४७
व्रेशीनान्त्वा पत्म्॒ताध्रुनोमि कुकूननानान्त्वा पत्स॒च्ाधूनोमि भन्दनानान्त्वा पत्म्॒नाधरुनोमि मदिन्तमानान्त्वा पत्म्ाध्रनोमि म॒घुन्तमानान्त्वा पत्स॒च्ाध्रूनोमि शुक्रन्त्वां शुक्रऽ्राधरनोम्यहोौ रूपे सूर्यस्य रश्मिषु ४८ धि धि
ककुभ रूपेवुषभस्यं रोचते बृहच्छक्रः शुक्रस्य पुरोगाः सोम॒रं सोम॑स्य पुरोगाः । सत्त सोमादं जागुवि ॥ तस्मै त्त सोमादाभ्य॒त्ाम्‌ जागृवि तस्मै त्वा गृह्णामि तस्मैते सोम॒ सोमांयु स्वाहां ४&
उशिक््वन्दैव सोमाग्नेऽ प्रियम्पाथोपीहि व॒शी त्वन्दैव सौोमेन्द्र॑स्य प्रियम्पाथोपींद्यस्मत्स॑सखा त्वन्दैव सोम्‌ विश्चैषान्देवानांप्पिसम्पाथोपीहि ५०
इह रतिरिह र॑ंमध्वमिह धृतिरिह स्वधतिहं स्वाहां । उपसृजन्धरुणंम्मत्रे घरुणौ मातरन्धय॑न्‌ । रायस्पोष॑म॒स्मासुं दीधरत्स्वाहां ८१
स॒त्रस्य॒ऽतऋद्धरस्यग॑न्म ज्योतिरमृताऽम्रभूम । दि वम्पृथिव्याऽग्रघ्यारुहामाविंदाम देवान्त्स्वर्ज्योति २
खुवन्तमिंन््रापर्वता पुरोयुधा खो न॑= पृत॒न्यादप॒ तन्तमि द्ध॑तंवज॑ण॒ तन्तमि दधतम्‌ । ट्रे च॒त्ताय॑ च्छन्त्सद्रह॑नंघदिन॑ चत्‌ । ^, 1, वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य ्रस्माक£ शत्रन्परिं श्र विधतो दर्मा दर्षीष्ट विश्वत । भूर्भुव स्व सुप्रजा प्रजाभि स्याम सुवीरां वीरि सुपोषा पोषैठ र प॒रमेष्ठद्चभिघीत€ प्रजाप॑तिर्वाचि व्याह॑तायामन्धोऽस्रच्छंत( सविता स॒न्योविश्वकर्मा दीत्नायाम्पूषा सौम॒क्रय॑खयामि्र॑थ ४
इन्द्र म॒रुत॑श्च क्रयायोपोत्थितोसंरःं प॒रयमांनो मित्रः क्रीतो विष्ण शिपिविष्टऽऊरावासं्नो विष्णुर्नरन्धिषःं प्रोद्यमांण॒रं सोम~ ५
प्रोह्यमाणः सोम॒ऽग्राग॑तो वरुणऽगप्रास॒न्द्यामासंनोयिरामींध्रऽइन्द्रौ हविधनिथर्वोपावहियमांणो विश्च देवा> ६
विश्च देवाऽ्रह्टशुषु न्युप्नो विष्णुराप्रीतपाऽ्राप्यास्वमांनो चुम सूयमानो विष्णु सभ्थ्रियमांणो वायुर पूयमांनह शुक्रः पूतः श॒क्रः ततीरश्रीर्मन्थी संक्तश्रीर्विश्चै देवाः ५७
विश्वै देवाश्चमसेषत्रीतोसुर्हौमायोद्य॑तो रुद्रो हृयमांनो वातोभ्यावृंत्तो नृचक्ताह प्रतिख्यातो भुक्तो भृच््यमांखट पितरौ नाराशहसा सुचः सिन्धु भ सत्न सिन्धुरवभृथायोद्यतः समुद्रोभ्यवहियमांणट सलिलः परप्लुतो ` ॥ योरोज॑सा स्कभिता रजा+सि वीर्येभिर्वीरत॑मा शविष्ठा । खा पत्य॑तेऽग्नप्रतीता सहौभिर्विष्यऽग्रग॒न्वर॑णा पूर्वद्र॑तो € देवान्दिव॑मगन्यज्ञस्ततौ मा द्रविंरमष्टु मनुष्यान॒न्तरिं लम गन्यज्ञस्ततों मा द्रविंखमष्टु पितृन्प॑थिवीम॑गन्यज्ञस्ततौ मा द्रविंणमष्टु बड्कञ्च लोकमग॑न्यज्ञस्ततो मे भद्रम॑भूत्‌ ६०
चतुस्त्रि शत्तन्त॑वौ वे वितिरे ऽडमंज्ञ/ स्वघया दद॑न्ते । तेषाच्छि्रह सम्बेतद॑धामि स्वाहां चर्मोऽग्रप्यैतु देवान्‌ ६१
यज्ञस्य दोहो वित॑तं पुरुत्रा सोऽगर॑ष्टुघा दिव॑मन्वात॑तान । स व॑ज्ञ घुच्व॒ महिं मे प्रजय।\/ रायस्पोषंविश्वमायुरशीय स्वाहां ६२
अ्राप॑वस्व हिर॑रयवदश्चवत्सोम वीरवत्‌ । वाजद्धोम॑न्तमाभ॑र्‌ स्वाहां ६३
