देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । स्राद्देदित्यै रास््ासि ९ ॥ि
इड्ऽएल्यदिंतऽएहि सरस्वत्येहि । अ्रसावेह्यसावेद्यसावेहिं २
श्रित्य रास््रंसीन्द्रारयाऽडउष्णीष॑> । पूषासि घर्माय॑ दीष्व ३
श्रश्चिभ्यांम्पिन्वस्व॒सर॑स्वत्ये पिन्वस्वेन्द्राय पिन्वस्व । स्वाहेन््र॑वत्स्वाहेनद्र॑व॒त्स्वाहेन्द्र॑वत्‌ ४
सस्ते स्तन॑~ शशयो यो म॑योभूर्यो र॑तघा व॑ सुविद्य> सुदत्र । वेन विशा पुष्यसि वार्वाणि सर॑स्वति तमिह धात॑वेकह । उर्वुन्तरिल्षमन्वैमि % गायत्रज्छन्दौसि वरष्ठ॑भच्छन्दौसि द्यावांपथिवीभ्यांन्त्वा परिगृहणाम्यन्तरिक्तेणोपयच्छामि । इन्द्रश्िना मधुन सारघस्य घ॒र्मम्पांत॒ वस॑वो वज॑त्‌ वाट्‌ । स्वाहा सूर्यस्य रश्मय वृष्टिवनये ६
समुद्राय त्वा वाताय स्वाहां सरिराय॑ त्वा वातांय॒ स्वाहा । श्रनाधृष्याय॑ त्वा वाताय स्वाहाप्रतिधृष्याय॑ त्वा वाताय स्वाहां । श्रवस्यवै त्वा वाताय स्वाहांशिमिदाय॑ त्वा वाताय स्वाहां ७
इन्द्राय त्वा वसुमते रुद्रव॑ते स्वाहेन्द्राय त्वादित्यवते स्वाहेन्द्राय त्वाभिमातिघरे स्वाहां । सवित्रे त्व॑ऽत्ृभुमत॑ विभुमते वाज॑वत स्वाहा बृह॒स्पत॑ये त्वा विशदैल्यावते स्वाहां ण य॒माय॒ त्वाङ्गिरस्वते पितृमते स्वाहां । स्वाह घुर्माय॒ स्वाहां घर्मः पित्रे € विश्वाऽ्राशां दत्तिणसद्विशान्देवानयांडिहि । स्वाहाकृतस्य घर्मस्य मधौ पिबतमधिना १०
दिवि ध।ऽहुमंधनज्ञमिमधज्ञन्दिवि धाह । स्वाहाग्रय य॒ज्ञियांयु शंषज्यट ११
अ्रश्चिना घर्मम्पात॒ह् हारद्ानिमदहंर्दिवार्भिरूतिभिं> । तन्त्रायिणे नमो द्यावांपृथिवीभ्यांम्‌ १२
स्रपांताम॒शिनां घर्ममनु द्यावापृथिवीऽग्र॑महसाताम्‌ । इहेव रातय॑- सन्तु १३
इषे पिन्वस्वोर्ज पिन्वस्व॒ ब्रह्मणे पिन्वस्व तत्रायं पिन्वस्व द्यावांपृथिवीभ्यांम्मिन्वस्व । धर्मासि सुधघममिैन्यस्मे नृम्णानि धारय ब्रह्म॑ धारय च्तुत्रन्धा॑रय॒ विश॑न्धारय श४ ॥ि
स्वाहां पूष्णो शर॑स स्वाहा ग्राव॑भ्य॒टं स्वाहां प्रतिरवेभ्य॑>~ । स्वाहां पितृभ्य॑ऽऊर्ध्व॑र्हिरभ्यो घर्मपाव॑भ्युह्‌ स्वाहा [नउ] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य द्यावापृथिवीभ्या स्वाहा विश्व॑भ्यो देवेभ्य ९५
स्वाहां रुद्रायं रुद्रहुतये स्वाहा सञ्जयोतिंषा ज्योति । अ्रह॑~ केतुनां जुषता/ सुज्योतिर्ज्योतिंषा स्वाहां । रात्रि केतुनां जुषता‰/ सुज्योतिर्ज्यो्िषा स्वाहां । मघ हतमिन््रतमेऽच्रम्ावश्याम॑ ते देव घर्म नम॑स्तेऽ्रस्तुमामां दिष्सीट शद धि स्रभीमम्म॑हिमा दिवेविप्रौ बभूव सप्रथा । उत श्रव॑सा पृथिवी सह सीदस्व म॒हारे॥ऽ्र॑सि रोच॑स्व देवृवीत॑मरं । वि धरूममंगनेऽग्ररुषम्मिंयेघ्य सृज प्रशस्त दर्श॒तम्‌ १.०
खा तै घर्म दिल्या शुग्या गायत्र्या ह॑विधनि । सा तऽ्राप्यायताविष्टचांयतान्तस्यै ते स्वाहां । खा तै घमान्तिरित्ते शुग्या व्रष्टुभ्यागरौघ्रे । सा तऽ्राप्यायताविष्टचांयतान्तस्यै ते स्वाहां । या तै घर्मं पृथिव्या^/ शुग्या जग॑त्या\/ सदस्या । सा त॒ऽग्राप्यायतातिष्टयांयतान्तस्यै ते स्वाहां श्छ तत्रस्य त्वा परस्यां य॒ ब्रह्मशस्तन्वम्पाहि । विशंस्त्वा धर्मणा वयमनुक्रामाम सुविताय॒ नव्य॑से ९६
चतु खक्तिर्नाभिंतृतस्य॑ सप्रथा स नौ विश्वायु> सप्रथाठं स न॑ स॒वर्यु> सुप्रथांह । हरोन्यव्र॑तस्य ्रप॒द्रेषोऽ्रप हरौ सश्चिम २०
घर्मतत्ते पुरीषन्तेन वर्धस्व॒ चा च॑ प्यायस्व । वर्धिषीमहि च वयमा च॑ प्यासिषीमहि २९१
अ्रचिक्रदद्रषा हरिर्महान्मित्रो न दर्शतः । सह सूर्येण दिद्युतदुदधिर्निधिः रर सुमित्रिया नऽ्रापऽ्रोष॑घयटं सन्तु दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु सौस्मान्दष्टि सञ्च व॒यन्िष्म> २३
उद्ूयन्तम॑सुस्परि स्वृ पश्य॑न्त॒ऽउत्तरम्‌ । देवन्दवुत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम्‌ रे एधोस्येधिषीमदहिं समिदसि तेजौसि तेजो मयि धेहि २५
खाव॑ती द्यावापृथिवी वावच्च सुप्त सिन्ध॑वो वितस्थिरे । ताव॑न्तमिन्द्र ते ग्रह॑मूर्जा गुहणाम्यत्तितम्मयि गृह्णम्यच्तितम्‌ रद्‌ मयि त्यदिंन्द्रियम्बृहन्मयि दत्तो मयि क्रतु । घर्मस्तिशुग्विरंजति विराजा ज्योतिषा सुह ब्रह्म॑णा तेज॑सा सुह २७
