श्रस्याजरांसो द्मामरित्रा्र्चद्भूमासोऽ्रग्रय॑> पावकाः । शितीचय॑-~ शवात्रासो भुररखयवौ वनर्षदो वायवो न सोमा॑हं १
हर॑यो धूमकैतवौ वात॑जूताऽडप्‌ द्यवि । सत॑न्ते वृ्थ॑गग्रय॑> २
खजा नो मित्रावरुणा वजां देवारे॥ ऽतऋ्रतम्बृहत्‌ । श्र्रे वलति स्वन्दम॑म्‌ ३
युक्त्वा हि दे वहूत॑मार। ऽग्रश्वारे॥ ऽग्ने रथीरिव । निहोता पूर्व्यः सदह ४
द्र विरूपे चरत स्वर्थऽ्न्यान्यां व॒त्समुप॑धापयेते । हरिरन्यस्याम्भव॑ति स्वधावाज्छक्रोऽग्रन्यस्यान्ददृशे सुवर्चा % स्रयमिह प्र॑थमो धायि धातृभिर्टोता वजिंष्ठोऽस्रध्वरेष्वीडच॑> । समप्रवानो भृग॑वो विरुरुचुर्वन॑षु चिव्रेविभ्वंविशेविंशे & त्रीणिं श॒ता त्री स॒हस््रांयग्रिच्चिष्टशच्चं देवा नव॑ चासपर्यन्‌ । स्रौ चत॑नघुतेरस्तुंशन्वर्हिर॑स्माऽ्रादि द्धोतांरतचसाद यन्त ७
मूरधनिन्दिवोऽग्र॑रतिम्प॑थिव्या वैशानरमृतञग्रा जातम॒भिम्‌ । कवि स॒म्राजमतियिञ्चनांनामासन्ना पात्र॑ञ्जनयन्त देवा> ८
ग्रयिर्वृत्राणिं जद्घुनदूविस्युर्विपन्ययां । समिद्ध, 1 ॥ | ॥ < शुक्रऽग्राहतह € विश्वैभिह सोम्यम्मध्वगरऽडन्द्र॑स वायुना । पिवां मित्रस्य धाम॑भिह्‌ १०
स्रा यदिषे नृपतिन्तेजऽ्रानट्‌शुचि रेतो निषिक्तन्द्यौरभीकै । स्रि शर्धमनवद्यंसुवांन/ स्वाध्यञ्जनयत्सूद य॑च्च १९
ग्रग्रे शर्धं महते सौभ॑गाय तवं द्युम्रान्य॑त्तमानि सन्तु । सञ्जास्पत्यह सुयममाकृणुष्व शत्रयताम॒भितिंष्ठा महांसि १२
त्वा हि मन्द्रत॑ममर्कशोकैर्ववृमहे महिं नह श्रोष्य॑प्रे । इन्द्र त्वा शव॑सा देवतां वायुम्पुरन्ति राध॑सा नृत॑मा< १३
त्वेऽग्र॑म्रे स्वाहत प्रियास॑~ सन्तु सूरय॑>~ । यन्तारो चे म॒घवा॑नो जनानामूर्वान्दय॑न्त गोनाम्‌ ९४
श्रुधि श्र॑त्करं वद्िभिर्देवेर॑मरे सयाव॑भिटं । स्रासीदन्तु बर्हिषि सित्रोऽ्रर्बमा प्रातर्वावांोऽप्रघ्व॒रम्‌ ९५
विश्वैषामदितिर्यज्ियांनांविश्ैषामतिंधिर्मानुंषाखाम्‌ । श्भिर्दवानामव॑ऽ्रावृणानः समृडीको भ॑वतु जातवेदा १६
महोऽग्रमेः समिधानस्य शर्मण्यनागा मित्रे वरुणे स्वस्तय । श्रेष्ठ स्याम सवितु> सवीमनि तदैवानामवौऽ्रद्या वंणीमहे १७
्राप्॑ित्िप्यु स्त्म न गावो नक्त॑ृतञ्जरितार॑स्तऽडन्द्र । (५०५९ 33] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय म
खाहि वायुर्न नियुतौ नोऽअ्रच्छा त्वह हि घीभिर्दय॑से वि वाजान्‌ श्प गावृऽडपांवतावतम्मही य॒ज्ञस्य॑ रप्सुदा । उभा कर्णां हिररययां १६
खदुद्य सूरुऽउदितेनांगा सित्रोऽग्र॑र्खमा । सुवाति सविता भग॑ २०
स्रा सुते सिञ्चत त्रिय रोद॑स्योरभिश्रिय॑म्‌ । रसा द॑घीत वृष॒भम्‌ । तम्प्रलथायेवेनः २१
गलितमन्त्रौ -- तम्प्रलथां पूर्वथां विश्वथेमथा ज्येष्ठतांतिम्बर्हिषद॑/ स्व॒र्विद॑म्‌ । प्रतीचीनंवृजन॑न्दोहसे घुनिमाणु्य॑न्तमनु यासु वर्ध॑से स्रयेवेनर्थोद यत्पुश्निगर्भा ज्योतिर्जराय्‌ रज॑सो विमाने इमम॒पा+ सङ्गमे सूर्य॑स्य शिशु विप्रां मतिभी रिहन्ति ॥ श्रातिष्ठन्तम्परि विश्चैऽग्रभूषच्छ्य वसानश्चरति स्वसौचिटं । महत्तद्रष्णोऽग्रसुरस्य नामा विश्वरूपोऽच्रमृतानि तस्थौ २२
प्रवो म॒हे मन्द॑मानायान्धसोचां विश्वान॑राय विश्वाभुवे इन्द्रस्य वस्य सुमख सहो महि श्रवौ नम्णच्च रोद॑सी सपर्यत २३
बृहतिदिध्मऽ्पषाम्भूरिं शस्तम्पृथु> स्वरु । खेषामिन्द्रो वुवा सखां रेण इन्द्रेहि मत्स्यन्ध॑सो विश्चैभिह सोम॒पर्वभिह । महारे॥ ऽ्रथिष्टिरोज॑सा २४
इन्द्रौ वुत्रम॑वृणोच्छर्धनीतिः प्र मायिनांममिनाद्रर्पणीतिट्‌ । ्रहन्व्यसमुशघग्वनेैष्वाविर्धनांऽस्रकृणोद्राम्याणंम्‌ २६
कुतस्त्वमिन्द्र माहिंनरं सतरैको वासि सत्पते किन्त॑ऽदृत्या । सम्पुच्छसे समराणः श॑भानैर्वोचिस्तौ हरिवो सत्तैऽ्स्मे । म॒हारे॥ ऽदन्द्रो वञग्रोज॑सा कदाचन स्त॒रीर॑सि कदाचन प्रयच्छसि २७
गलितमन्त्राः -- म॒हार॥ ऽडन्द्रो खञग्रोज॑सा पर्जन्यौ वृष्ठिमारे॥ ऽईव । स्तोमैर्वत्सस्य वावृधे ॥ कदाचन स्तरीरसि नन्त सश्चसि दाशुष । उपोपेन्ु म॑घवन्भूय॒ऽदन्र ते दान॑न्देवस्य॑ पृच्यते ॥ कदाचन प्र्युच्छस्युभे निपांसि जन्म॑नी । तुरीयादित्य सव॑नन्तऽइन्द्ियमात॑स्थावमृत॑न्द्वि ॥ स्रा तत्त॑ऽडन्द्रायव॑~ पनन्ताभि यऽऊर्व्गोमन्तन्तितुत्सान्‌ । सकृत्स्वं पुरुपुत्राम्मुही सुह ख॑धघाराम्बृहतीन्दुटु चन्‌ र८
इमान्ते धिय॒म्प्रभरे म॒हो म॒हीम॒स्य स्तोत्रे धिषा सत्त॑ऽग्रान॒जे । तम॑त्स॒वे च॑ प्रस॒वे च॑ सास॒हिमिन्द्रन्देवास॒र शव॑ सामदु्न २६
[५००33] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
विभ्राड्वबृहत्पिबतु सोम्यम्मध्वायुर्दध॑द्यज्ञप॑ताव विहतम्‌ । वात॑जतो - ऽ्र॑भिरत्त॑ति । ॥ प॑पोष -विर।ंजति नतो योऽग्रभिर चति त्मनां प्रजा> पुपोष पुरुधा विराजति ३०
उदु त्यञ्ातवेद सन्देवंव॑हन्ति केतव॑ + । दृशे विश्वाय सूर्यम्‌ ३९
येनां पावक चन्त॑सा भुररयन्तञ्जनारे॥ ऽअ्रनुं । त्वंव॑रुण॒ पश्य॑सि ३२
देव्यांवध्वर्यूऽ््राग॑त्‌ह् रथैन्‌ सूर्य॑त्वचा । मध्वां यज्ञः सम॑ञ्जाथे । तम्प्रलथायेवैनश्चित्रन्देवानांम्‌ २३
गलितमन्त्राः -- तम्प्रलथां पूर्वां विश्वथेमथा ज्येष्ठतांतिम्बर्हिषद॑/ स्वर्विदम्‌ । प्रतीचीनंव॒जन॑न्दोहसे धुनिंमाशुञ्ञय॑न्तमनु यासु वर्धसे ॥ स्रयेवेनर्चोद यत्पृश्निगर्भा ज्योतिंर्जराय्‌ रज॑सो विमानै । इममपाछ/ संङ्गमे सूर्यस्य शिशुच विप्रां मतिभी रिहन्ति ॥ चित्रन्देवानामुद॑गादनीकञ्चचर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः । ्राप्रा द्यावांपृथिवीऽ्रन्तरिक्तः सूर्वऽ्रात्मा जग॑तस्त॒स्थुष॑श्च ॥ श्रा नऽइडांभिर्विंदथ॑ सुशस्ति विश्चान॑रटं सविता देवऽएतु । अपि यथां युवानो मत्स॑था नो विश्वञ्चग॑दभिपित्वे म॑नीषा ३४
सद्द्य कच्च॑ वृत्रह्चद गांऽ्रभि सूर्य । सर्वन्तदिन््रते वज ३
तरिर्विश्वद॑र्शतो ज्योतिष्कृद॑सि सूर्यं । विश्वमाभासि रोचनम्‌ ३६
तत्सूर्यस्य देव॒त्वन्तन्म॑हित्वम्म॒ध्या कर्तोर्वित॑त्‌ सद्ख॑भार । यदेदयुक्त हरित॑~ सुधस्थादाद्रात्री वासस्तनुते सिमस्मै ३७
तन्मित्रस्य वरुणस्याभिचन्ते सूर्यो रूपङ्कणुते द्योरुपस्थै । श्नन्तमन्यद्रुश॑दस्य पाज॑~ कृष्णमन्यद्धूरितटं सम्भ॑रन्ति रे लरामहारे॥ ऽ्र॑सि सूर्य बडादित्य म॒हारे॥ ऽग्र॑सि । म॒हस्तै स॒तो म॑हिमा प॑नस्यतेद्धा दैव म॒हार॥ ऽग्र॑सि ३€
लट्सूरखं श्रव॑सा महार ऽग्र॑सि स॒त्रा दैव म॒हारे॥ऽग्र॑सि । म॒हा देवानांमसूर्य+ पुरोहितो विभु ज्योतिरदाभ्यम्‌ ४०
श्राय॑न्तञइव सूर्यविश्वेदिन्द्रस्य भक्तत । वसूनि जाते जन॑मानञग्रोज॑सा प्रतिं भागत्त दीधिम ४१
श्रद्या दैवाऽ्उदिता सूर्वस्य निर हसः पिपृता निर॑व॒द्यात्‌ । तनौ मित्रो वरुणो मामहन्तामदिंति सिर्न्धु> प्रथिवीऽडत द्यौः ४२
स्रा कृष्णेन रज॑सा वर्तमानो निवेशय॑न्॒मृतम्मर्त्यञ्च । हिररखययैन सविता रथेना देवो वाति भुव॑नानि पश्य॑न्‌ ४३
प्रवावृजे सुप्रया बर्हिरैषामा विश्पतीव बीरिंटऽडयाते । (५५२२ ३३। वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
विशामक्तोरुषस॑~ पूर्वह॑तौ वायु पूषा स्वस्तय नियुत्वान्‌ ४४
इन्द्रवाय्‌ बृहस्पत्िम्मित्रामिम्पूषणुम्भग॑म्‌ । अ्रादित्यान्मारुतङ्गणम्‌ ४५८
वरुणं प्राविता भुवन्मित्रो विश्वांभिरूतिभिं~ । कर॑तान्रहं सुराध॑सहं ४६
स्रधिं नऽदन््रेषांविष्णौ सजात्यानाम्‌ । इता मरुतोऽग्रश्चिना । तम्प्रबथायेवैनो चे दैवासुञग्रा नऽ्डायिर्विंश्चैभिर सोम्यम्मध्वोमांसश्चर्षसीधृतरं ४७
गलितमन्त्राः -- तम्प्रलथां पूर्वां विश्वथेमथा ज्येष्ठतांतिम्बर्हिषद॑/ स्व॒र्विद॑म्‌ । प्रतीचीनंव॒जन॑न्दोहसे धुनिंमाशुञ्ञय॑न्तमनु यासु वर्धसे ॥ स्रयेवेनर्चोद यत्पृश्निगर्भा ज्योतिंर्जराय्‌ रज॑सो विमानै । इममपाछ संङ्गमे सूर्यस्य शिशु विप्रां मतिभी रिहन्ति ॥ चे दैवासो दिव्येकादश स्थ पुंथिव्यामध्येकांदश स्थ । श्रप्स॒च्तितौ महिनैकादश स्य ते दैवासो वज्ञमिमञ्जुषध्वम्‌ ॥ स्रा नञडटाभिर्विंदथ॑ सुशस्ति विश्वानर सविता देव ऽएतु । स्रपि यथां वुवानो मत्स॑था नो विश्वञ्जग॑दभिपित्वे म॑नीषा ॥ विश्वैभिःहं सोम्यम्मध्वग्रऽडन्द्र॑स वायुनां । पिनां मित्रस्य धाम॑भिः ॥ ग्रोमांसशर्षणीधृतो विश्च देवासुऽग्राग॑त । दाश्चासौ दाशुष॑~ सुतम्‌ ॥ ॥ < ॥ मारुतोत विष्णो ्रग्ऽटन्द्र वर्ण॒ मित्र देवा< शर्घ॑ह प्रयन्त॒ मारुतोत विष्णो । उभा नास॑त्या रुद्रोऽ्रध॒ म्रा> पूषा भगुरं सर॑स्वती जुषन्त फ इन्द्राग्नी मित्रावरुणादिंति स्व~ पृरथिवीन्दयाम्म॒रुतः पर्व॑तारे॥ ऽग्रपः । हवे विष्णुम्पृषरम्ब्रह्मणस्पतिम्भगवु शह स॑ह सवितार॑मूतयै ४६
स्रस्मे रुद्रा मेहना पर्वतासो वृत्रहत्ये भर॑हूतौ सुजोषांट्‌ । ख श स॑ते स्तुवते धायि प॒जऽडन््रज्येष्ठाऽ्रस्मारे॥ ऽ्र॑वन्तु देवाः ०
स्रवच्चिऽ्रद्या भ॑वता वजच्राञ्रा वौ हार्दि भय॑मानो व्ययेयम्‌ । त्राध्व॑ो देवा निजुरो वृकस्य त्राध्वं॑ङ्कर्ताद॑वपदौ यजत्राट १
विश्चैऽ्रद्य म॒रुतो विश्च॑ञऊती विश्व भवन्त्व्॒रय॒ह समिंद्धाहं । विश्च नो दूवाऽग्रव॒साग॑मन्तु विश्वमस्तु द्रविंणंवाजौऽ्स्मे २
विश्च देवाह श्ृखुतेमह हव॑म्मे वेऽग्रन्तरिं्ते चऽडप्‌ द्यवि छ । वेऽग्र॑यिजिह्लाऽउत वा वज॑त्राऽ्रासद्यास्मिन्वर्हिषिं मादयध्वम्‌ ५३
देवेभ्यो हि प्र॑थमेधज्ञियभ्योमृत॒त्वह सुवसि भागमुत्तमम्‌ । ्रादिदामान॑ह सवितर्व्युरुषिनूचीना जीविता मानुषेभ्य ४
प्र वायुमच्छा बृहती म॑नीषा बृहद्रयिंविश्ववारह रथप्राम्‌ । द्युतद्यामा नियुतं पत्य॑मानटं कवि कविमिंय्तसि प्रयज्यो ५५
[५००33] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
इन्द्र॑वायुर्टुमे सुताऽउप्‌ प्रयौभिराग॑तम्‌ । इन्द॑वो वामुशन्ति हि द्‌ मित्रह हवे पृतदंक्तंवरुणच्च रिशादसम्‌ । धिय॑ङ्घृताची साध॑न्ता ‰७
दस्रं चुवाकवटं सुता नास॑त्या वृक्तब॑र्हिषह । स्रायांतह रुद्रवर्तनी । तम्प्र्थायेवेनः ८
गलितमन्त्रौ -- तम्प्रबथां पूर्वां विश्वथेमथा ज्येष्ठतांतिम्बर्हिषद॑1/ स्व॒र्विद॑म्‌ । प्रतीचीनंवृजन॑न्दोहसे घुनिमाणु्य॑न्तमनु यासु वर्ध॑से ॥ स्रयेवेनर्चोद यत्पृश्निगर्भा ज्योतिंर्जराय्‌ रज॑सो विमानै । इमम॒पा+ सङ्गमे सूर्य॑स्य शिशु विप्रां मतिभी रिहन्ति ॥ विदद्यदी सरमां रुग्णमद्वर्महि पाथ॑ पूर्व्य स॒ध्रचक्तह । श्रग्र्॑यत्सुपद्यत्त॑राणामच्छा रव॑म्प्रथ॒मा जानती गात्‌ +€ नहि स्पशमविंदन्रन्यमस्माद्रधानरात्सुरऽएुतार॑मगेः । एमैनमवृघत्तमृताऽग्रम॑त्यवेश्वान॒रङखत्रजित्याय दुवा ६०
उग्रा विघनिना मृघ॑ऽटन्द्राग्री ह॑वामहे । तानौ मृडातरर्ुदुशौ ६९१
उपास्मै गायता नरह पव॑मानायेन्द॑वे । श्रभि देवार ऽद्र्य॑च्तते र ये त्वांहिहत्यै मघवच्रवर्घन्ये शाम्बरे ह॑रिवो वे गविष्टौ । वे त्वां नूनम॑नुमदन्ति विप्रा पिबन सोमुह सग॑णो म॒रुद्ि- ६३
जनिंष्ठाऽउग्र सह॑से तुराय मन्द्रऽग्रोजिंष्ठो बहलाभिंमानर । स्रव॑र्धतिर्म्मरुत॑श्चिदत्र माता बद्रौरन्दधनद्धनिंष्ठा श्रा तू न॑ऽटन्द्र वृत्रहत्तस्मा्कमुर्धमाग॑हि । म॒हान्स॒ही्भिरूतिभिं-~ ६८
त्वमिन्द्र प्रतूर्तिष्वमि विश्वाऽग्रसि स्पृध । श्रशस्तिहा ज॑निता विश्वतूरसि त्वन्तर्य तरुष्य॒तः ६६
रनु ते शुष्म॑न्तुरय॑न्तमीयतुह च्तौणी शिशु मातरां । विश्वास्ते स्पूर्ध-> श्नथयन्त म॒न्यवे वुत्रंषर्दिन््र तूर्वसि ६७
य॒ज्ञो देवानाम्प्रत्य॑ति सुम्नमादित्यासो भव॑ता मृडयन्त॑+ । ्रा वौर्वाची सुमतिर्व॑वृत्यादष्टोश्चिद्या व॑रिवौवित्तरास॑त्‌ द अ्रद॑ब्धेभिटं सवित पायुधिष्टुः शिवेभिरद्य परिपाहि नो गय॑म्‌ । दिर॑सयजिह्ःं सुविताय॒ नव्य॑से रल्ला माकिर्नोऽ्रघश॑ह सऽहशत ६९
प्रवीरया शुच॑यो दद्रिरे वामध्वर्चुभिर्मधमन्तं सुतास । वहं वायो नियुतो बाद्यच्छा पिबां सुतस्यान्धसो मदांय ७०
[५००33] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
गावृऽडपांवतावतम्मही य॒ज्ञस्य॑ रप्सुदा । उभा कर्णा हिररययां ७९१
काल्य॑योराजानैषु क्रत्वा दत्तस्य दुरोणे । रिशादसा सुधघस्थ॒ञ्प्रा ७२
देव्यांवध्वर्यूऽ््राग॑त॒ह् रथैन्‌ सूर्य॑त्वचा । मध्वां यज्ञः सम॑ञ्जाथे । तम्प्रलथायेवेनः ७३
गलितमन्त्रौ -- तम्प्रलथां पूर्वां विश्वथेमथा ज्येष्ठतांतिम्बर्हिषद॑/ स्व॒र्विद॑म्‌ । प्रतीचीनंवृजन॑न्दोहसे घुनिमाणु्य॑न्तमनु यासु वर्ध॑से ॥ स्रयेवेनर्चोद यत्पृश्निगर्भा ज्योतिंर्जराय्‌ रज॑सो विमानै । इमम॒पा+ सङ्गमे सूर्य॑स्य शिशु विप्रां मतिभी रिहन्ति ॥ तिसधीनो वित॑तो रङ्मिरैषाम॒धः स्विदासीरदुपरिं स्विदासीरेत्‌ । रेतोधाञग्रांसन्महिमान॑ऽ्रासन्त्स्वधाऽश्रवस्तात्प्रय॑तिरं परस्तात्‌ ७४
स्रा रोद॑सीऽग्रपृणदा स्वंर्महजातंषदनमपसोऽ्रधांरयन्‌ । सोऽग्र॑घ्व॒रायु परिणीयते कविरत्यो न वाज॑सातये चनौहित< ७
उक्थभिंवुंत्रहन्त॑मा खा म॑न्दाना चिदा गिरा । श्राङ्गषेराविवांसतटं ७६
उप नह सूनवो गिर~> शृरवन्त्वमृत॑स्य ये सुमृडीका भवन्तु नह्‌ ७७
ब्रह्माणि मे म॒तय॒टं शह सुतास॒रं शुष्म॑ऽदयर्तिं प्रभृतो मेऽग्रद्वि । अ्राशांसते प्रतिंहर्वन्त्युक्थमा हरी वहतस्ता नोऽग्रच्छं ७८
स्रनत्तमा तै मघवन्नकिर्नु न त्वाव रे॥ ऽ्रस्ति देवता विदांनहं । न जाय॑मानो नंति न जातो वानि करिष्या कृणुहि प्रवृद्ध ७€
तदिदास भुव॑नेषु ज्येष्ठंषतौ जज्ञऽउ ग्रस्त्वेषनुंम्णट । सद्यो ज॑ज्ञानो निरिणाति शत्रूननु यंविश्वे मद्न्त्यूमां< ८०
इमाऽडं त्वा पुरूवसौ गिरौ वर्धन्तु चा मम॑ । पावकव॑रसाह शुच॑यो विप॒श्चितोभि स्तोमैरनूषत ८९
वस्यायंविश्वऽग्रार्खो दास॑> शेवधिपाऽ्ररिःे । तिर्चिदुर्ये रुशमे पवीरवि तुभ्येत्सोऽ्र॑ज्यते रयि ८२
अ्रयह स॒हस्मृषिंभथिर सह॑स्कृतटं समुद्रऽईव पप्रथ सत्यः सोऽग्र॑स्य महिमा गुं शवो यज्ञेषुं वि प्रराज्य॑ ८३
अ्रद॑ब्धेभिटं सवित पायुधिष्टुः शिवेभिरद्य परिपाहि नो गय॑म्‌ । दिर॑सयजिहटं सुविताय॒ नव्य॑से रल्ला माकिर्नौऽ्रघशंह सऽ्दशत ए स्रा नौ वज्ञन्दिविस्पृशंवायो याहि सुमन्म॑भि । (५५२२ ३३। वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
स्रन्तः प॒विक्रऽडपरि श्रीानोयह शुक्रोऽ्र॑यामि ते ८५
इन्द्रवायू सुंखन्दुशां सुहवेह ह॑वामहे । सथां नह सर्वंऽदजनौनमीव> सङ्गम सुमनाऽग्रस॑त्‌ ८६
ऋष॑गित्था स मर्त्य शशमे देवतातये । खो नूनम्मित्रावरुणाव॒भिष्टयऽ्राचक्रे हव्यदातये ८७
स्राय।तमुरप॑भूषतम्मध्व॑~ पिबतमधिना । दुग्धम्पयो वृषणा जेन्यावसू मा नौ मर्धिष्टुमाग॑तम्‌ एप प्रेत ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सूनृतां । रच्छं वीरत्र्यम्पदङ्किरंधसन्देवा यज्ञन॑यन्तु नट ८६
चन्द्रमाऽस्रप्स्वुन्तरा सुपर्णौ धावते दिवि । रयिम्पिशब्खंम्बहलम्ुरस्पृह£ हरिरेति कनिक्रदत्‌ €०
देवन्द॑वंवोव॑से देवन्द॑वम॒भिष्टये । देवन्दैवह हवेमु वाज॑सातये गृणन्तौ देव्या धिया €१
दिवि पृष्टोऽग्र॑रोचताभिर्वैशचानरो बृहन्‌ । मयां वृघानञग्रोज॑सा चनोहितो ज्योतिषा बाधते तम॑ €२
इन्द्रं ग्रीऽ्रपादि यम्पूर्वागांत्पद्रतीं भ्यह । हित्वी शिरो जिह्वया वावंदुच्चर॑त्त्रि्शत्पदान्य॑क्रमीत्‌ €३
देवासो हि ष्मा मन॑वे सम॑न्यवौ विश्च साक सरांतयह । ते नौऽ्रद्य तेऽ्र॑परन्तुचे तु नौ भव॑न्तु वरिवोविद €४
स्रपांघमदुभिश॑स्तीरशस्तिहाथन्द्रौ द्युम्रचाभ॑वत्‌ । देवास्त॑ऽइन्द्र स॒ख्याय॑ येमिरे बृह॑ब्दानो रुद्र ६५८
प्र वऽटन्द्रौय बृहते मरुतो ब्रह्मार्चत । वृत्रह ह॑नति वृत्रहा शतक्रतुर्वंज॑ण श॒तप॑र्वणा €६
श्रस्यदिन्द्रौ वावृधे वृष्य शवौ मदं सुतस्य विष्णवि । श्रद्या तम॑स्य महिमान॑मायवोनुष्टुवन्ति पुर्वथां । इमाऽडं त्वा वस्यायमयह स॒हस्॑मूर्ध्वऽऊ षु ण॑ €७
