वाज॑श्च मे प्रस॒वश्च॑ मे प्रय॑तिश्च मे प्रसिंतिश्चमे घीतिश्चमे क्रतुश्चमे स्वर्॑थमे श्लोकश्च मे श्वश्च मे श्रुतिश्च मे ज्योतिश्च मे स्वश्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ १
प्राणं मेपानश्चं मे व्यानश्च मेस मे चित्तञ्च म॒ऽ्राघीतन्च मे वाक्च॑ मे मन॑श्चमे च्ु्चमेश्र््रच्चमे द्तश्च मे बलञ्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ र ग्रोज॑श्च मे सह॑श्च मञ्ग्रात्मा च॑ मे तनृश्च॑मे श्म चमे वम च मेङ्गानि च मेस्थीनि चमे परूषि चमे शरीराणि च मञ्त्रार्युधमे जरा च॑ मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ३
ज्येष्ठच॑च्च म॒ञऽग्राधिंपत्यन्च मे मन्युश्च मे भामश्च मे्म॑श्च मेम्भ॑श्चमे जेमा च॑मे महिमाच॑मेवरिमाच॑मेप्रथिमाच॑मे वर्षिमाच॑मे द्राधिमाच॑मे वुृद्धञ्चमे वृद्धिश्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ ४
सत्यञ्च मे श्रद्धा च॑मे जग॑च्चमे घन॑ञ्चमे विश्वमे मह॑श्चमे क्रीडा च॑मे मोद॑श्च मे जातञ्च मे जनिष्यमांाच्च मे सूक्तञ्च मे सुकृतञ्च मे सज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ऋतञ्च मेमूत॑ञ्च मेयत्त्मञ्च मेनांमयनच्च मे जीवातुश्च मे दीर्घायुत्वञ्च मनसित्रज मेभ॑यन्च मे सुखञ्च मे शय॑नञ्च मे सूषाश्च मे सुदिन॑ञ्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ६
यन्ताच॑मेधुर्ताच॑मे ेम॑श्मे धृतिश्च मे विश्व॑ मे मर्ह्॑चमे संविच्च मे ज्ञात्रञ्चमे सूृथ्॑मेप्रसृश॑मे सीर॑ञ्चमे लर्य॑श्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ७
ख्च॑मे मय॑श्च मे प्रियञ्च मेनुकामश्चं मे काम॑श्च मे सौमनसश्च मे भग॑श्च मे द्रविंरच्चमे भुद्रञ्चमेत्रे्॑श्चमे वसीयश्च मे वश॑श्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ८
ऊर्क्च मे सूनृतां चमे पय॑श्च मे रसं मे घृतञ्च मे मधुच मे सरिघश्च म॒ सपीतिश्च मे कृषिश्च मे वटश्च मे जत्र मऽग्रौद्धिद्यञ्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ € रयिश्च मे राय॑श्च मे पुष्टञ्च॑मे पुष्िधमे विभुच॑मेप्रभुच॑मेपूर्णच्चमे पूर्णत॑रच्च मे कुय॑वन्च मेचिंतञ्च मेत्न॑ञ्च मे्तुच्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ १०
वित्तञ्च मे वेद्य्॑च मे भूतञ्च मे भविष्यच्च मे सुगच्चं मे सुपथ्यच्च मऽत्रृद्धञ्चं मऽ मे क्लुप्तच्चं मे क्लुप्धिश्च मे मतिश्च मे सुमतिश्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ १९१
व्रीहर्यथ्मे खवांश्चमे माषाश्च मे तिलाश्च मे मुद्राश्च मे खल्वाश्चमे प्रियज्खंवश्च मेण॑वश्च मे श्यामाकाश्च मे नीवारश्च मे गोधूमाश्च मे मसूर मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ १२
अ्रश्मां च मे मृत्तिका चमे गिर्य्॑च मे पर्व॑ताश्च मे सिक॑ताश्चमे वन॒स्पत॑यश्च मे हिर॑खयञ्च मेय॑श्च मे र्यामञ्च॑ मे लोहच्च मे सीसंञ्चमे त्रपु च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ १३
(ककर 18] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य स्मिश्चं म॒ञऽग्राप॑श्च मे वीरुघ॑श्च म॒ऽ्रोष॑घयश्च मे कृष्टप॒च्याश्च मेकृष्टपच्याश्च मे ग्राम्याश्च मे पृशव॑ऽग्राररयाश्च मे वित्तञ्च मे वित्तिश्च मे भूतञ्च मे भूतिश्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ ९४
वस चमे वस॒तिश्च॑मे क्म च मे शक्तिश्च मेर्थश्च मुऽएम॑श्च मऽडत्या च॑मे गतिश्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ १५
स्रयिश्चं म॒ऽडन्द्र्य मे सोम॑श्च म॒ऽन््र॑थ मे सविता च॑ मऽडन्द्र॑थ मे सर॑स्वती च मऽढन्दर्च मे पूषा च॑ म॒ऽदइन्द्र्॑च मे बृहस्पतिश्च म॒ऽडन्तर्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ १६
मित्रं म॒ऽडन्द्र्च मे वरुणश्च म॒ऽटन्द्र्ध मे घाता च॑ मऽ्टद्र॑धमे त्वष्टा च म॒ऽटन्द्र्च मे म॒रुत॑ मऽडन्द्र् मे विश्च च मे देवाऽटन्तर्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ १७
पृथिवी च॑ म॒ऽहन्द्र्च मेन्तरिच्ञ्च म॒ऽहन्दर्॑च मे द्यौश्च म॒ऽटन्दर॑ध मे समाश्च म॒ऽटन्तर्य मे न्त॑त्राणि च मऽडन्द्र॑ध मे दिश॑श्च म॒ऽहन्त्र्॑च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ श स्रह्शुध मे रश्मिश्च मेदाभ्यश्च मेधिंपतिश्च मऽउपा्शुश्च मेन्तर्खामश्च म्णेन्द्रवाय॒वश्चं मे मैत्रावरुणश्च मञ्राध्चिनश्च मे प्रतिप्रस्थान॑श्च मे शुक्रश्च मे मन्थी च॑ मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ १६
स्राग्रयणशं मे वैश्वदेवश्च मे घुवश्च मे वैश्वानरं मञस्द्रामरश्च मे महावैशवदेवश्च मे मरुत्वतीयाश्च मे निष्कैवल्यश्च मे सावित्रश्च॑मे सारस्वतश्च मे पात्रीवतश्चं मे हारियोजनश्च मे ज्ञेन कल्पन्ताम्‌ २०
स्ुच॑श्च मे चम॒साश्च॑ मे वायव्यानि च मे द्रोणकलशश्च मे ग्रावाणश्च मेधिषव॑णे च मे पूत॒भृच्च॑ मञग्राघवनीर्य॑श्च मे वेदिश्च मे वर्हि मेवभथश्च मे स्वगाकारश्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ २१
स्रयिश्च॑मे घर्मश्च मेर्कश्च॑मे सूर्यश्च मे प्राणश्च मेश्मेघश्च॑ मे पृथिवी च॒ मेदितिश्च मे दितिश्च मे द्यौश्च॑ मेङ्गुल॑युह शक्व॑रयो दिश॑श्च मे सज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ २२
व॒तञ्च मञ्रूतव॑श्च मे तपश्च मे संवत्स॒र मेहोरात्रेऽऊर्व्टीवे लह द्र थन्तरे च॑ मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ २३
एकां च मे तिस्रश्च मे तिस्रश्चमे पञ्चचमेपञ्चचमेस॒प्तच॑मे स॒प्त च॑मेनव॑चमे नवं च मुऽएकादश च म॒ऽएकांदशचमे त्रयोदश चमेत्रयौदशचमे पञ्चदशचमे पञ्चदशचमे सुप्तद॑शचमे सप्तद॑शचमे नव॑दशचमे नव॑दश च म॒ऽुएकविहशतिश्च मुऽएकवि शतिश्च मे त्रयोविशतिश्च मे त्रयोविशतिश्च मे पञ्चविहशतिश्च मे पञ्च॑वि्शतिश्च मे सप्रविंहशतिश्च मे सप्रविंहरतिश्च मे नवविशतिश्च मे नव॑वि्शतिश्च म॒ऽएक॑त्रि्च्च मुऽएक॑त्रि्टशच्च मे त्रय॑स्त्रिहशच्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ २४
चत॑स्र मेष्टौ च॑ मेष्टौ च॑मे द्वादश चमे द्रादशचमे षोडंशाचमे षोडश च मे विहशतिश्चं मे विशतिश्च मे चतुर्विंशतिश्च मे चतुर्विं रतिश्च मेष्टाविंहशतिश्च मेष्टाविंहशतिश्च मे द्रारत्रिह्शच्च मे द्वात्रिशच्च मे षटित्र्शच्च मे षटिर्रखच्च मे चत्वारिष्टशच्च मे [शन० 18] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
चत्वारि्शद्चं मे चतुश्चत्वारिशच्च मे चतुशत्वारिष्शच्च मेष्टाच॑त्वारिष्शच्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ २५
त्र्यविश्च मे त्रय॒वी च॑मे दित्यवाट्च॑मे दित्यौही च॑मे पञ्चाविश्चमे पञ्चावी च॑ मे त्रिवत्सश्च मे त्रिवत्सा च॑मेतुर्खवार्च॑मेतुर्बोहीच॑मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ २६
पष्टवारच॑ मे पष्ठौही च॑ मञ्डन्ता चमे वशा च॑ मञ््रषभश्च॑मे वेहच्च मेनडवां्च मे धेनुश्च मे सज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ २७
वाजाय स्वाहां प्रस॒वाय॒ स्वाहापिजाय स्वाहा क्रत॑व स्वाहा वस॑वे स्वाहांहर्पत॑ये स्वाहाहं मुग्धाय स्वाहां मुग्धाय वैन शिनाय्‌ स्वाहां विन शिन॑ऽ्ान्त्याय॒नाय स्वाहान्त्याय भौवनाय स्वाहा भुव॑नस्य॒ पत॑ये स्वाहाधिपतये स्वाहां प्रजापतये स्वाहा । इयन्ते रारिम॒त्रय व॒न्तासि वम॑नऽऊर्ज त्वा वृष्टचै त्वा प्रजानान्त्वाधिंपत्याय रऽ आ्रायुर्बज्ञेन कल्पताम्प्राणो यज्ञेन कल्पताञ्चचतर्यज्ञेन कल्पता/ श्रो्रंधज्ञेन॑ कल्पतां वाग्यज्ञेन कल्पताम्मनौ यज्ञेन कल्पतामात्मा यज्ञेन कल्पताम्ब्रह्या य॒ज्ञेन॑ कल्पताज्योतिंर्यज्ेन कल्पता स्वर्यज्ञेन कल्पताम्पृष्ठंधज्ञेन कल्पतोधज्ञो यज्ञेन कल्पताम्‌ । स्तोम॑श्च सज॑ध्॒ऽरक्च साम॑ च वृहच्च रथन्तर । स्वर्देवाऽग्रगन्मामृतांऽग्रभूम प्रजाप॑तेह प्रजाऽग्र॑भुम्‌ वेट्‌स्वाहां २६
| प्रसवे मातर॑म्महीमदितिताम ॥ ॥ वाज॑स्य नु प्रस॒वे मातरम्मुहीमदितिचाम॒ वच॑सा करामहे । वस्यांमिदंविश्वम्भुव॑नमाविवेश तस्यां देव> स॑विता धर्म साविषत्‌ ३०
विश्चैऽ्रद्य म॒रुतो विश्च॑ञऊती विश्व॑ भवन्त्व्॒रय॒ह समिंद्धाहं । विश्च नो देवाञऽग्रव॒साग॑मन्तु विश्वमस्तु द्रविंसंवाजौऽ्॒स्मे ३१
वाजौ नहं स॒प्त प्रदिशश्चतस्रो वा परावत । वाजो नो विशवरदुवेर्धन॑साताविहाव॑तु इर वाजौ नोऽश्रद्य प्रसुवाति दानंवाजौ देवारे॥ऽतऋतुभिं-~ कल्पयाति । वाजो हि मा सर्व॑वीरञ्जजान विश्चाऽग्राशा वाज॑पतिर्जयेयम्‌ २३
वाज॑~ पुरस्तादुत म॑ध्य॒तो नो वाजौ देवान्हविषां वर्धयाति । वाजो हिमा स्व॑वीरञ्चकार्‌ सर्वाऽग्राशा वाज॑पतिर्भवेयम्‌ ३४
सम्मां सृजामि पय॑सा पृथिव्या सम्मा सृजाम्यद्दिरोष॑धीभिह । सोहंवाज॑ह सनेयमग्ने ३
पय~ पृथिव्याम्पयुऽग्रोष॑धघीषु पयो दिव्युन्तरिक्ञे पयो धाह पय॑स्वतीर प्रदिशं सन्तु मह्य॑म्‌ ३६
देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । सर॑स्वत्ये वाचो वन्तुर्वन्रणाये साम्राज्येनाभिषिंञ्चामि २७
ऋताषाइतधघामािर्गन्धर्वस्तस्यौष॑घयोप्सुरसो मुदौ नाम॑ स न॑ऽददम्ब्रह्मं सत्रम्पांतु तस्मै स्वाहा वाट्‌ताभ्युहं स्वाहां २८
[शन० 18] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
सुषह्हितो विश्वसामा सूर्यो गन्धर्वस्तस्य मरीचयोप्स॒रस॑ऽ्रायुवो नाम॑ । स न॑ऽदुदम्ब्रह्मं सत्रम्पांतु तस्मै स्वाहा वाट्‌ताभ्युहं स्वाहा ३६
सुषुम्णः सूर्वरश्मिश्चन्द्रमां गन्धर्वस्तस्य नच्त॑त्रारयप्स॒रसौ भेकुरयो नाम॑ । स न॑ऽइदम्ब्रह्मं चत्रम्पांतु तस्मै स्वाहा वाट॒ताभ्युहं स्वाहां ४०
इषिरो विश्वव्यचा वातौ गन्धर्वस्तस्यापौऽग्रप्स॒रसऽऊर्जो नाम॑ । स न॑ऽदुदम्ब्रह्मं ्त्रम्पांतु तस्मै स्वाहा वाट्‌ताभ्युहं स्वाहां ४१
भुज्यु> सुपर्णो यज्ञो ग॑न्ध॒र्वस्तस्य॒ दच्तिणाऽग्रप्स॒रसं स्तावा नाम॑ । स न॑ऽदुदम्ब्रह्मं ्त्रम्पांतु तस्मै स्वाहा वाट्‌ताभ्युहं स्वाहां ४२
प्रजाप॑तिर्विंशधक॑र्मां मनौ गन्धर्वस्तस्य॑ऽरक्सामान्य॑प्स॒रसऽएष्ठयो नाम॑ । स न॑ऽदुदम्ब्रह्मं ्त्रम्पांतु तस्मै स्वाहा वाट्‌ताभ्युठं स्वाहां ४३
सनौ भुवनस्य पते प्रजापते वस्य॑ तऽ्डपरिं गृहा खस्य॑ वेह । श्रस्मे ब्रह्मशेस्मै चत्राय॒ महि शमं वच्छ स्वाहां ४४
समुद्रोसि नभ॑स्वानार्द्रदानुटं शम्भूर्मयोभूरभि मां वाहि स्वाहां मारुतोसि म॒रुतांज्गणः शम्भूर्मयोभूरभि मां वाहि स्वाहांवस्यूर॑सि दुव॑स्वाच्छम्भूर्मयोभूरभि मां वाहि स्वाहां ४५८
वास्तैऽग्रगने सूर्ये रुचो दि व॑मातन्वन्ति रश्मिभि । ताभिर्नोऽग्रद्य सर्वाभी स्चे जनाय नस्कृधि द्‌ खा वौ देवाः सूर्ये रुचो गोष्वश्चैषु खा रुच॑ । इन्द्र॑ ताभिर सर्वाभी रुच्॑ो धत्त बृहस्पते ४७
रुच॑सो धेहि ब्राह्येषु रुचु राज॑सु नस्कृधि रुचंविश्यैषु शूद्रेषु मयि धेहि रुचा रुच॑म्‌ ४८
तत्वा यापि ब्रह्मणा वन्द॑मान॒स्तदा शास्ते बज॑मानो हविर्भि> । ग्रहैडमानो वरुणेह बोध्युरुशष्स॒ मा न॒ऽग्रायुरं प्रमौषीटं ४६
स्वरं घर्मः स्वाहा स्वुरणार्कः स्वाहा स्तु शुक्रः स्वाहा स्तं ज्योतिः स्वाहा स्वर्णं सूर्खह स्वाहां ०
श्रभिंधुनज्मि शव॑सा घृतेन॑ दिव्य सुपर्णवय॑सा बृहन्त॑म्‌ । तेन॑ वुयद्खुमेम ब्रघस्य॑ विष्टप/ स्व रुहांणाऽस्रधि नाकमुत्तमम्‌ १
इमो तै पत्नावजरौ पतत्रिणौ वाभ्या/ रत्ता^+स्यपहएस्य॑ग्र ताम्यांम्पतेम सुकृतामु लोकधत्रऽत्रष॑यो जग्मुः प्र॑थम॒जा> पुराणाः २
इन्दुर्द त~ श्येनऽतऋरतावा हिररयपत्तट शकुनो भुररयु>े । म॒हान्त्स॒धस्थ धुवऽग्रानिष॑त्तो नम॑स्तेऽश्रस्तु मामां हिष्सीट ३
दिवो मूर्धासि पृथिव्या नाभिरूगंपामोषधीनाम्‌ । विश्वायु शमं सप्रथा नम॑स्प॒थे %४
[शन० 18] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
विश्व॑स्य मूर्धन्रधिंतिष्ठसि श्रितः सं॑म॒द्रे ते हद॑ यम॒प्स्वायरपो द॑त्तोद्धिस्भिन्त । दिवस्पर्जन्यांदुन्तरित्तात्पृथिव्यास्ततौ नो वृष्टयांव ८५
इष्टो यज्ञो भृगभिराशीर्दा वसुभिर्‌ । तस्य॑ नरऽदृष्टस्य प्रीतस्य द्रविंरोहाग॑मे्‌ ‰६
इष्टोऽश्ममिरार्हतठ पिपर्तु नऽदृष्ट६ हवि ।
स्वगेदन्देवेभ्यो नम॑ ७
दाकूतात्समसुस््रोद्धदो वा मन॑सो वा सम्भ॑तञ्चन्तुषो वा । तद॑नु प्रेत॑ सुकृतामु लोकंषत्रऽत्रष॑यो जग्मुः प्र॑थम॒जा> पुराणा ८
एत स॑घस्थ परि ते ददामि वमावहांच्छेवधिञ्चातवेदा । अन्वागन्ता यज्ञप॑तिर्वोऽग्त्र त स्म॑ जानीत परमे व्योमन्‌ ‰€ एतञ्जानाय परमे व्यौमन्देवां~ सधस्था विद रूपम॑स्य । वदागच्छंत्युथिभिर्देव यानैरिष्टापूर्ते कुखवाथाविर॑स्मै ६०
उद्वध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिंष्टापर्ते सहसुजथामुयञ्च । श्स्मिन्त्स॒घस्थेऽग्रघ्युत्तरस्मिन्विश्चै देवा यज॑मानश्च सीदत ६१
येन॒ वह॑सि स॒हस्रंधना॑ये सर्ववेद॒सम्‌ । तेनेमेयज्ञनौ नय॒ स्वर्दुवेषु गन्त॑वे ६२
प्रस्तरेण परिधिना। स्तुचा वेद्यां च बर्हिषां । ऋचेमेय॒ज्ञनौ नय स्वर्देवेषु गन्तवे ६३
वदुत्तंसत्प॑रादानंषत्पूर्तवाश्च दति । तद्भिर्वैश्वकर्म॒ः स्वर्देवेषु नो दधत्‌ दे सत्र धार्‌ऽग्रन॑पेता मधोर्घृतस्य च वा> । तद्भिर्वैश्वकर्म॒ः स्वर्देवेषु नो दधत्‌ ६
श्रभिर॑स्मि जन्म॑ना जातवेदा घृतम्मे चक्तुरमृत॑म्मऽ्रासन्‌ । मरर्कस्त्रिधातू्‌ रज॑सो विमानोर्जस््नो घर्मो हविर॑स्मि नाम॑ ६६
ऋचो नामास्मि वजुंए/षि नामास्मि सामानि नामास्मि । वेऽग्रग्रयट पाञ्चजन्याऽग्रस्याम्प॑थिव्यामधिं । तेषांमसि त्वमुत्तमः प्र नौ जीवात॑वे सुव ६७
वार्त्रहत्याय शव॑से पृतनाषाह्याय च । इन्द्र त्वावर्तयामसि ८
सहदानुम्पुरुहत ल्ियन्त॑महस्तमिन्द्र सभ्पिण॒च्छरंरम्‌ । श्नमि वुत्रेवर्धमानम्पियांरुमपाद॑मिन्द्र त॒वसा जघन्य ६€
वि न॑ऽटनद्र मृधो जहि नीचा स॑च्छ पृतन्य॒तः । योऽग्मस्मारे। ऽग्र॑भिदासत्यधरङ्गमया तम॑ ७०
मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः प॑रावत॒ऽग्राज॑गन्था परस्या । (५५२२ 18] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
सृकह सु्णाय॑ पविमिन्द्र तिग्मंवि शरत्रन्ताढि वि मृधौ नुदस्व ७१
वैश्वानरो न॑ऽऊतय॒ऽ्राप्रयातु परावत॑-> । श्रधिर्न> सुष्टुतीरुप ७२
पृष्टो दिवि पृष्टोऽ्रमिः पंथिव्याम्पृष्टो विश्वाऽ्रोष॑धीराविंवेश । वैश्वानरः सह॑सा पृष्टोऽख्रथिः स नो दिवा स रिषस्पातु नक्त॑म्‌ ७३
श्श्याम्‌ तङ्काम॑मग्ने तवोतीऽ्रश्यामं रयि र॑यिवह सुवीरम्‌ । श्श्याम्‌ वाज॑म॒भि वाजय॑न्तोश्यामं द्युम्रम॑जराजर॑न्ते ७४
व॒यन्तैऽश्रद्य र॑रिमा हि काम॑मुत्तानह॑स्ता नम॑सोप॒सद्य॑ । खजिष्ठेन मन॑सा वत्ति देवानस्र॑घता मन्म॑ना विप्रौऽ्रगे ७५८
धामच्छदयिरि्द्रौ ब्रह्मा देवो बृहस्पतिं> । सचैतसरौ विश्च देवा ॒ज्ञम्प्राव॑न्तु नह शुभ ७६
त्वेष॑विष्ठ दाशुषो नर पांहि शृणुधी गिर॑> । रत्तं तोकमुत त्मनां ७७
