श्रमरस्तनूर॑सि विष्ण॑वे त्वा सोम॑स्य तनूरसि विष्ण॑वे त्वातियरातिथ्यम॑सि विष्ण॑वे त्वा श्येनाय त्वा सोमभृते विष्ण॑वे त्वामरय त्वा रायस्पोषदे विष्ण॑वे त्वा १
ग्रगेर्जनित्र॑मसि वृष॑णौ स्थऽउर्वश्य॑स्यायुर॑सि पुरूरवांऽग्रसि । गायत्रेणं त्वा छन्द॑सा मन्थामि तरष्ठभन त्वा छन्द॑सा मन्थामि जाग॑तेन त्वा छन्द॑सा मन्थामि २
भवतत सम॑नसौ सच॑तसावरेपसौ । मा य॒ज्ञ र्हि सिष्टम्मा वज्ञप॑तिञ्ञातवेदसौ शिवौ भ॑वतम॒द्य न> ३
स्रम्राव॒गिश्च॑रति प्रवि्टऽऋरषीणम्पुत्रोऽग्र॑भिशस्तिपावां । स न॑~ स्योनः सुयजा वजेह देवेभ्यो हव्य सदम प्रयुच्छन्त्स्वाहां र स्राप॑तये त्वा परिपतये गृह्णामि तनूनप्त्र शाक्वराय शक्व॑नुऽस्रोजिंष्ठाय । ्रनांघृष्टमस्यनाधृष्यन्देवानामोजोन॑भिशस्त्यभिशस्तिपाऽ्र॑नभिशस्ते यमञ्जसा सत्यमुप॑गेष\/ स्विते मां घाट श्रम व्रतपास्त्वे व्र॑तपा खा तव॑ तनूरियह सा मयि सो मम॑ तुनूरेषा सा त्वयि । सह नौ व्रतपते व्रतान्यनु मे दीक्तान्दीक्ताप॑तिर्मन्य॑तामनु तपस्तप॑स्पतिट्‌ £ ॥ ग्रहण शष्ट देव सोमाप्यायतामिन्द्रौयिकधनविद । स्रा तुभ्यमिन्द्रः प्याय॑तामा त्वमिन्द्राय प्यायस्व । ग्राप्याययास्मान्त्सखीन्त्स॒न्या मेधया स्वस्ति तै देव सोम सुत्याम॑शीय । एष्टा राय॒ह प्रेषे भगायञ्रृतमुतवादिभ्यो नमो द्यावापृथिवीभ्यांम्‌ ७
या तैऽम्रगनेयलशाया तनूर्वर्षिष्ठा गहरेष्ठा । उ ग्रवचोऽग्रपांवधीच्वेषंवचोऽग्रपांवधीत्स्वाहां । या तैऽ्रगने रजट्शाया तनूर्वर्षिष्ठा गहरेष्ठा । उ ग्रवचोऽग्रपावधीच्वेषंवचोऽग्रपांवधीत्स्वाहां । या तैऽग्रगने हरिशया तनूर्वर्षिष्ठा गहरेष्ठा । उग्रंवचोऽ्रपांवधीक्वेषंबचोऽश्रपांवधीत्स्वाहां ८
त॒प्ताय॑नी मेसि वित्तायनी मेस्यव॑ तान्मा नाथितादव॑तान्मा ठ्यथितात्‌ । विदेद्भिर्नभो नामाम्ऽ्र्गिरऽ्रायुना नाग्रेहि सुस्याम्पृथिव्यामसि सत्तेनांधृष्टूतामं वज्ञियन्तेन त्वा द॑घे विदेदुभिर्नभो नामा्ऽ्रङ्किरऽ्रायुना नाम्नेहि यो द्वितीय॑स्याम्पृथिव्यामसि त्तेनांधृष्टूतामं वज्ञिय॒न्तेन त्वाद॑घे विदेदुभिर्नभो नामागऽ्रद्किरऽ्रायुना नाम्नेहि चस्तृतीय॑स्याम्पृथिव्यामसि यत्तेनाघृष्टचाम स॒ज्ञिय॒न्तेन त्वा द॑घे । शरनं त्वा देववीतये € सि्छद्यसि सपतसाही देवेभ्य॑~ कल्पस्व सि द्यसि सपतसाही देवेभ्य शुन्धस्व सिह्यसि सपतसाही देवेभ्य॑~ शुम्भस्व ९०
इन्द्रघोषस्त्वा वसुंभिहं पुरस्तात्पातु प्रचैतास्त्वा रुद्रे पश्ात्पातु मनौजवास्त्वा पितृभि्द्निणतः पातु विश्वकर्मां त्वादित्येशत्तरत> पांत्विदम॒हन्तपंवार्बहिर्घा यज्ञानिःसजामि ९९
सिद्यसि स्वाहां सिह्यस्यादित्यवनिट स्वाहां सिल्यसि ब्रह्मवनिं चत्रवनिटं स्वाहां सि्छद्यसि सुप्रजावनीं रायस्पोष॒वनिटं स्वाहां सियुस्याव॑ह देवान्यज॑मानाय॒ स्वाहां भूतेभ्य॑स्त्वा १२
घुवोसि पथिवीन्दरहट धुव॒च्निद॑स्यन्तरि चन्द हाच्युतनिद॑सि दिवन्दृ्हा्नेः पुरीषमसि १३
युञ्जते मन॑ऽडत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य बृहतो विंप॒श्चित॑> । वि होत्रां दधे वयुनाविदेकऽइन्मही देवस्य॑ सवितुः परि्टतिःं स्वाहां ९४
इदंविष्णुर्विच॑क्रमे त्रेधा निद॑धे प॒दम्‌ । समरंढमस्य पा्सुरे स्वाहा १५
दरावती धेनुमती हि भूत सयव॒ुसिनी मन॑वे दशस्या । व्य॑स्कभ्ना रोद॑सी विष्णवेते दाधर्थ पृथिवीमभितो मयूखे स्वाहां १९६
देवश्रुतौ देवेष्वा घौषतम्प्राची प्रेत॑मध्वरङ्कल्पय॑न्तीऽऊर्ध्वयज्ञन॑यतम्मा जिह्रतम्‌ । [५०४२5] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
स्वद्गोष्ठमाव॑दतन्देवी दुर्वेऽ्रायुर्मा निर्वादिष्टस्प्रजाम्मा निर्वादिष्टुमत्र रमेथावर्ष्मन्पृथिव्या १७
विष्णोर्नुकवीर्याणि प्रवोचँषः पार्थिवानि विम॒मे रजांसि । योऽग्रस्कभायुदुत्तरह सधस्थंविचक्रमारस्त्रेधोशष्गायो विष्ण॑वे त्वा श्प दिवो वां विष्णऽडत वां पृथिव्या म॒हो वां विष्णऽडरोरन्तरिं चात्‌ । उभा हि हस्ता वसुना पृणस्वा प्रय॑च्छ दच्तिंणादोत सुव्याद्विष्ण॑वे त्वा १
प्रतद्विष्णु स्तवते वीर्येण मगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठा । सस्योरुषु त्रिषु विक्रम॑रोष्वधिलियन्ति भुव॑नानि विश्वां २०
विष्णौ रराटमसि विष्णोहं श्नप््र स्थो विष्णोह स्यूर॑सि विष्णोर्घुवोसि । वैष्णवमसि विष्ण॑वे त्वा २९१
देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवुश्चिनौर्बाहभ्याम्पृष्णो स्तांभ्याम्‌ । ्राद॑दे नार्यसीदमह रन्त॑साङ्गी वाऽपि कृन्तामि । लृहत्र॑सि बृहद्र॑वा बृहतीमिन्द्रौयु वाच॑वद रर रत्तोहण॑वलगहन॑वैष्णवीमिदमहन्तव॑लगमुत्किरामि म्मे निष्टचो खम॒मात्यो निचखानेदमहन्तंव॑लगमुत्किरामि सम्म समानो समसंमानो निचखानेदम॒हन्तव॑लगमुत्किरामि सम्मे सब॑नधुर्खमसंबन्धुर्निचखानेदम॒हन्तंवं लगमुत्किरामि सम्म सजातो खमस॑जातो निच॒खानोत्कृत्याङ्किरामि २३
स्व॒राड॑सि सपत्नहा संत्रराडस्यभिमातिहा ज॑नराडसि रन्तोहा संर्वराडस्यमित्रहा र रत्तोहणौ वो वलगृहन॒रं प्रो्तामि वैष्णवात्र॑त्नोहणौ वो वलगृहनोव॑नयामि वैष्णवाप्र्॑तोहण वो वलगहनोव॑स्तृणामि वैष्ण॒वा्र॑त्तोदणौ वांवलगहनाऽउप॑दधामि वैष्ण॒वी र॑त्तोदणौ वांवलगहनौ पर्युहामि वैष्णवी वैष्णवम॑सि वैष्णवा स्थ॑ २५
देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवुश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । ग्राद॑दे नार्बसीदमहः रत्त॑साङ्गीवाऽ्रपि कृन्तामि । ववोसि स॒वयास्मदद्रेषौ ववयार॑तीर्दिवे त्वान्तरिंच्ताय त्वा पृथिव्ये त्वा शुन्घ॑न्तांल्लोकाः पितृषद॑नाह पितृषद॑नमसि रद उदव" स्तभानान्तरि्तम्पृण॒ दूह हस्व प्रथिव्यान्द्युतानस्त्वां मारुतो मिनोतु मित्रावरुणौ घुवे॒ धर्मणा । ब्रह्मवनि त्वा ्त्रवनिं रायस्पोषवनि पर्यूहामि । ब्रह्म॑ दहह तत्रनदूहठायुरदह ट प्रजान्दरहह २७
घुवासिं घुवयंसज॑मानोस्मिचायत॑ने प्रजया पृशुभि॑भूयात्‌ । व घृतेन॑ न पर्ये थामिन्द्रस्य च्छदिर॑सि ॥ घृतेन द्यावापृथिवी पूर्वथा छ विश्वजनस्य च्छाया रष परि त्वा गिर्वणो गिररऽडमा भ॑वन्तु विधत॑> । वृद्धायुमनु वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जष्टयह २६
इन्द्रस्य स्सूरसीन्द्रस्य घुवोसि । रेन्द्रम॑सि वैेश्वदेवम॑सि ३०
विभूर॑सि प्रवाहणो वह्ठिरसि हव्यवाहन । श्ात्रोसि प्रचैतास्तुथोसि विश्ववैदाऽडशिग॑सि ३१
उशिग॑सि कविरद्खारिरसि बम्भारिरवस्यूर॑सि दुव॑स्वाच्छन्ध्यूरसि मार्जालीय॑> सम्राडसि कृशानु परिषद्यौसि पव॑मानो नभोसि प्रतक्वां मृष्टोसि हव्य॒सूद॑नञत्रतघांमासि स्वर्ज्योति< समुद्रौसि इर समुद्रोसि विश्वव्य॑चाऽग्रजौस्येकंपाददिरसि वध्यौ वाग॑स्येन्दरम॑सि सदोस्य॒त॑स्य द्वारौ मा मा सन्तांप्तमध्व॑नामध्वपते प्र मां तिर स्वस्ति मेस्मिन्प॒थि दैव॒यानै भूयान्सित्रस्य॑ मा २३
मित्रस्य मा चच्तुषेत्तघ्वमग्र॑यह सगरा सग॑रा स्थ सर्गेण नाम्रा रोद्रेणानीकेन पात मांम्रयह पिपृत मांग्रयो गोपायत॑ मा नमो वोस्तु मामां हि््सिष्ट ३४
ज्योतिरसि विशधरूपेविश्चैषान्देवानां/¢ स॒मित्‌ । त्वह सौम तनूकृद्यो द्वेषौभ्योन्यकृतेभ्यञडरु वन्तासि वरूथ स्वाहां जषाणोऽग्रपुराज्य॑स्य वेतु स्वाह २५
श्रे नय॑ सुपथां रायेऽ्रस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्‌ । सुयोध्युस्मज॑हरारमेनो भूयिंष्ठान्ते नम॑ऽउक्तिंविधेम ३६
श्रयततौऽ्रमिर्वरिवस्कृणोत्व यम्मृध॑> पुरऽपतु प्रभिन्दन्‌ । श्मयंवाजांञ्चयतु वाज॑साताव॒यह शत्रूञ्चयतु जर्हषाणुं स्वाह ३७
उरु विष्णो विक्रमस्वोरु लयाय नस्कृधि । पृतद्खुतयोने पिव प्रपर युज्ञप॑तिन्तिर्‌ स्वाह। इ देव॑ सवितरेष ते सोमस्तह र॑त्तस्व मा त्वां दभन्‌ । एतत्त्वन्दैव सोम देवो देवारे।॥ ऽउपांगाऽइद महम्म॑नुष्यान्त्सह रायस्पोषा स्वाहा निर्वश्स्य पाशांन्म॒च्ये ३६
श्रग् व्रतपास्त्वे व्र॑तपा वा तव॑ तनूर्मवभूदेषा सा त्वयि यो मम॑ तनूस्त्ववभूदियह सा मयि । यथाय॒थचनौ व्रतपते ब्रतान्यनु मे दी्नान्दीच्ताप॑तिरम्‌ स्तान्‌ तपस्तप॑स्पतिह ४० हि
उरु विष्णो विक्रमस्वोरु लयांय नस्कृधि । पतद्खुतयोने पिव प्रपर य॒ज्ञप॑तिन्तिर्‌ स्वाहा ४१
्रत्यन्यारे॥ ऽग्रगा्नान्यारे॥ ऽउपांगामर्वाक्त्वा परेभ्योविंदम्प्रोवरेभ्यरं । तन्त्वां जुषामहे देव वनस्पते देवयज्यायै दुवास्त्वां देवयज्यायै जुषन्तांविष्ण॑वे त्वा । ग्रोष॑धे त्राय॑स्व स्वधिते मेन॑ह हिष्सीट ४२
द्याम्मा लैखीरन्तरिज्ञम्मा हिं सीरं पृथिव्या सम्भ॑व । श्रय हि त्वा स्वधिंतिस्तेतिंजानः प्रणिनाय॑ महते सौभ॑गाय । स्रतस्त्वन्दैव वनस्पते श॒तव॑ल्शो विरौह स॒हस्त॑वल्शा वि वु रुटेम ४३
