हिररयगर्भः> सम॑वर्तताग्रै भूतस्य॑ जातः पतिरिर्कभ्रासीत्‌ । स दाधार पृथिवीन्द्यामुतेमाङ्कस्मै देवाय हविषां विधेम ९
उप॒यामगंहीतोसि प्र॒जाप॑तये त्वा जषठ्ुहाम्येष ते योनिह सूर्मस्ते महिमा । खस्तेह॑न्त्संवत्स॒रे म॑हिमा संम्बभूव्‌ वस्त वायावन्तरिंत्ते महिमा सम्बभूव वस्त दिवि सूर्ये महिमा संम्बभूव्‌ तस्मै ते महिम प्रजाप॑तये स्वाहां देवेभ्य २
खः> प्रंण॒तो निमिषतो म॑हित्वैक्‌ऽडइद्राजा जग॑तो बभूव॑ । वऽ्रऽग्रस्य द्विपद्श्चतुंष्पदह कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम ३
उप॒यामगुंहीतोसि प्रजापतये त्वा ज्॒ट्ृहाम्येष ते वोनिशचन्रमांस्ते महिमा । यस्ते रात्रौ संवत्सरे म॑हिमा संम्बभूव्‌ सस्त पृथिव्यामग्रौ म॑हिमा सम्बभूव सस्ते नत्तत्रेषु चन्द्रमसि महिमा संम्बभूव्‌ तस्मै ते महिम प्रजाप॑तये देवेभ्यं स्वाहां ४
खुञ्जन्तिं ब्रध्म॑रुषञ्चर॑न्तम्परिं तस्थुष॑>~ । रोच॑न्ते रोचना दिवि सञ्चन्त्य॑स्य॒ काम्या हरी विप॑न्तसा रथ । शोणं धृष्या नृवाहसा ६
सद्वातौऽग्रपोऽ्रग॑नीगच्यियामिन्द्र॑स्य तन्वम्‌ । एत/ स्तौ तरनेन॑ पथा पुनस्धमावंर्तयासि नह ७
वस॑वस्त्वाञ्जन्तु गाय॒त्रेण॒ च्छन्द॑सा रसुद्रास्त्वञ्जन्तु ब्रष्ठ॑भन च्छन्दं सादित्यास्त्वांजञन्तु जाग॑तेन च्छन्द॑सा । भूर्भुवः स्वुर्लाजीडच्छाचीरन्यव्ये गव्य॑ऽएतदन॑मत्त देवाऽएतदन॑मद्धि प्रजापते ८
कः> स्विदेकाकी च॑रति कऽडं स्विजायते पुन॑~ । कि स्विद्धिमस्य भेषजङ्किम्बावप॑नम्म॒हत्‌ € अ च॑रति ॥ ॥ सूर्यऽएकाकी च॑रति चन्द्रमां जायते पुन॑~ । श्रभिर्हिमस्य॑ भेषजम्भूमिंराव्पनम्महत्‌ १०
का स्विदासीत्पर्वचित्तिःं कि१/ स्विदासीद्हद्रय॑ ।
का स्विदासीत्पिलिप्पिला का स्विदासीत्पिशङ्गुला १९
द्योरां सीत्प्वचित्तिरश॑ऽम्रासीद्रूहद्रय॑+ । अरविरासौत्पिलिष्पिला रात्रिरासीत्पिशङ्खिला श्र वायुषु पचतैर॑वत्वसिंतग्रीवश्छागैर्यग्रोच॑थमसे> शंल्मलिर्वृद्धयां । एष स्य राथ्यो वृषां पडिभश्चतुरभिरिद॑गन्ब्रह्मा कष्णश्च नोवतु नमोय्रये १२
सशिंतो रङ्मिना रथ॒रं सह्शिंतो रश्मिना हय्य॑> । [५००23] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
सशिंतोऽग्रप्स्वप्सुजा ब्रह्मा सोमंपुरोगवटं श४
स्वयेवांजिंस्तन्वङ्ल्पयस्व स्व॒यं ॑जस्व स्व॒यञ्खुषस्व । महिमा तेन्येन्‌ न सुच्रशै ९८
न वाऽडंऽएतन्म्रियसे न रिष्यसि देवारे॥ ऽददेषि पथि्भिं= सुगेभिं~ । खत्रास॑ते सुकृतो त्न ते वयुस्तच्र त्वा दूव> स॑विता द॑धातु १६
श्मिः पृशुरंसीत्तेनां यजन्त सऽ्एतंल्लोकम॑जयुद्यरसिमत्तयिः स ते लोको भ॑विष्यति तद्चैघ्यसि पिनेताऽग्रपः । वायुः पशुरासीत्तेनांयजन्त सऽएतंल्लोकम॑जय॒द्यस्मिन्वायु> स तं लोको भ॑विष्यति तञ्चेष्यसि पिनेताऽग्रपः । सूर्व> पृशुरासीत्तेनायजन्त सऽएतंल्लोकम॑जयुद्यस्मिन्त्सूर्यल स ते लोको भ॑विष्यति तद्चैघ्यसि पिबेताऽग्मप> १७
प्राणाय स्वाहापानाय स्वाहां व्यानाय स्वाहां । स्रम्बेऽग्रम्विकेम्बांलिक्‌ न मां नयति कश्चन । ससंस्त्यश्चकः> सुभ॑द्रिकाङ्गाम्पीलवासिनीम्‌ श्ट गणानांन्त्वा गणपति हवामहे प्रिया॑न्त्वा प्रियपति हवामहे निधीनान्त्वां निधिपति हवामहे वसो मम । ओ्राहम॑जानि गर्भधमा त्वम॑जासि गर्भधम्‌ १६
ताऽडभौ च॒तुर॑> पृद> सुम्प्रसारयाव स्वर्गे लोके प्रोणुवाथांवृषां वाजी रेतोधा रेतौ दधातु २०
उत्स॑क्थ्याञअ्रवं गुदन्धैहि सम॒ञञिन्चांरया वृषन्‌ । स स्त्रीणाञ्जीवभोज॑नट २९
सकास॒कौ श॑कुन्तिकाहलगिति वञ्च॑ति । स्राहन्ति गभे पसो निग॑ल्गलीति धार॑का २२
च॒कोस॒कौ श॑कुन्तकऽ्राहलगिति वञ्च॑ति । विव॑त्ततऽइव ते मुखमध्व॑र्खो मा न॒स्त्वम॒भिभांषथाट २३
माताच॑ते पिता च॒ तेग्र॑वु चस्य रोहत । प्रतिलामीतिं ते पिता गभ मुष्टिम॑तसयत्‌ २४
माताच॑तेपिताच॒तेग्रै वृत्तस्य क्रीडतः । विव॑त्ततऽइव ते मुखम्ब्रह्मन्मा त्वेव॑दो बृह २
ऊध्वमिनामुच्छौपय गिरौ भार हर॑न्निव । ्रथांस्ये मघ्य॑मेधता९/ शीते वाते पुनव रद्‌
ऊर्ध्वमैनमुच्छयताद्विरौ भार हर॑ननिव । अ्रथांस्य मध्य॑मेजतु शीते वातै पुनत्निंव २७
सदं स्याऽग्रह हभेद्यांह कृधु स्थूलमुपात॑सत्‌ । मष्काविद॑स्या नि वि ~ न शकलाविंव मुष्काविदस्याऽएजतो गोशफे श॑वुः र वदहूवासो ललाम॑गुम्प्र विष्ठीमिनमाविंषुर । [५००23] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
सक्थ्ना दिश्यते नारी स॒त्यस्यांलिभुवौ बथा २६
यद्धरिणो वव॒मत्ति न पुष्टम्प॒शु मन्य॑ते । शद्रा सदर्बजारा न पोषाय धनायति ३०
यद्धरिणो खव॒मत्ति न पुष्टम्बह मन्य॑ते । शृद्रो वदययि जारो न पोषमन॑मन्यते ३९१
द्धिक्राव्णौऽ्रकारिषञ्खिष्णोस्ध॑स्य वाजिन॑- । सुरभि नो मुरा कर॒त्प्र ण्ऽग्रायू/षि तारिषत्‌ ३२
गायत्री व्रष्टुन्जग॑त्यनुष्ुप्पङ्या स॒ह । वृहत्युष्णिहां ककुप्सूचीभिं~ शम्यन्तु त्वा ३३
द्विपदा वाश्चतुष्पदास्त्रिपदा वाश्च षट्पदां । विच्छन्दा वाश्च सच्छन्दाठं सूचीभिं~ शम्यन्तु त्वा ३४
म॒हानां्नयो रेवत्यो विश्वाञ्राशात प्रभूव॑री । मेघीं्विंद्युतो वाच॑ सूची्भि> शम्यन्तु त्वा २३
नार्यस्ते पत्चो लोम॒ विचिन्वन्तु मनीषयां । देवानाम्पतचो दिशं-~ सूचीभिं~ शम्यन्तु त्वा इद्‌ रजता हरिंणीटं सीसा युजौ युज्यन्ते कर्मभि< । स्रश्च॑स्य वाजिन॑स्त्वचि सिमा शम्यन्तु शम्य॑न्ती्‌ ३७
कुविदङ्ग यवमन्तो ववं॑च्चिद्यथा दान्त्य॑नुपूर्ववियूय॑ । इहेदैषाङ्णुहि भोज॑नानि वे बर्हिषो नम॑ऽउक्तिंसज॑न्ति रए कस्त्वाच्छच॑ति कस्त्वा विशास्ति कस्ते गात्राणि शम्यति । कञडं ते शमिता कविः ३€
ऋतव॑स्तञ्ऋूतथा पव॑ शमितारो विशांसतु । संवत्स॒रस्य॒ तेज॑सा शमीभिं~ शम्यन्तु त्वा ४०
च्र्धमासाः परूषि ते मासाऽग्राच्छच॑न्तु शम्य॑न्तरं । श्रहोरात्राणिं म॒रुतो विलष्ट सूदयन्तु ते ४१
देव्याऽग्र्वर्यवस्त्वाच्छचन्तु वि च॑ शासतु । गात्रंणि पर्वुशस्ते सिमा॑हं कृरावन्तु शम्य॑न्ती ४२
द्यौस्तै प्रथिव्युन्तरिक्तंवायुष्ष्द्रम्पणातु ते । सूर्वस्ते नक्त॑तरेः स॒ह लोकङ्कणोतु साधुया ४३
शन्ते परैभ्यो गात्रैभ्य॒हं शमस्त्वर्व॑रेभ्यट । शमुस्थभ्यौ म॒जभ्य॒€ शम्व॑स्तु तन्तौ तव॑ ४४
कः> स्विदेकाकी च॑रति कऽडं स्विजायते पुन॑~ । कि स्विद्धिमस्य भषजङ्किम्बावप॑नम्मृहत्‌ ४
ल च॑रति ॥ ॥ सूर्यऽएकाकी च॑रति च॒न्द्रमां जायते पुन॑>~ । श्रगिर्हिमस्य॑ भेषजम्भूमिंराव्प॑नम्म॒हत्‌ ४६
कि/ स्वित्सू्यसम॒ञ्ज्योति किह संमुद्रस॑मुह सर॑~ । कि/ स्वित्पृथिव्ये वर्षीय॒< कस्य मात्रा न विद्यते ४७
ब्रह्म सूर्यसमञ्ज्योतिर््यो> स॑मुद्रस॑मह् सर॑> । इन्दर पृथिव्ये वर्षीयान्गोस्तु मात्रा न विद्यते ४८
पृच्छामिं त्वा चितयै देवसख वदि त्वमत्र मन॑सा जगन्थ । वेषु विष्णुंस्त्िषु पदेष्वेष्टस्तेषु विश्वम्भुव॑ नमाविं वे शार ४६
अपि तेषु त्रिषु पदेष्व॑स्मि वेषु विश्वम्भुव॑नमाविवेश । स॒द्य पर्थैमि पृथिवीमुत द्यामेकनाङ्गैन दिवोऽग्रस्य पृष्ठम्‌ ‰०
केष्वन्त> पुरुषुऽ्राविंवेश कान्य॒न्तः पुरुषेऽग्र्पितानि । एतद्‌ ब्रह्य्ुपवल्टामसि त्वा कि ¢ स्विनरट प्रतिवोचास्यत्र॑ ८१
पञ्चस्वन्तः पुरुषुऽ्राविंवेश तान्य॒न्तः पुरुषेऽ्रपितानि । एतत्वात्र प्रतिमन्वानोऽग्र॑स्मि न मायया भवस्युत्तरो मत्‌ २
का स्विदासीत्पर्वचित्तिःं कि१/ स्विदासीद्हद्रय॑ ।
का स्विदासीत्पिलिप्पिला का स्विदासीत्पिशङ्गला ५३
द्योरां सीत्प्वचित्तरश॑ऽम्रासीद्रूहद्रय॑+ । अरविरासीौत्पिलिप्पिला रात्रिरासीत्पिशङ्खिला ४
कार्म पिशर््खिला काऽईङकरुपिश्खिला । कऽडमास्कन्द॑मर्षति कऽर्ुम्पन्थावि स॑र्पति ५
अ्रजार पिशङ्गिला श्वावित्कुरुपिशङ्िला । शशऽग्रास्कन्दमर्षत्यहिठं पन्थांवि संपति ६
कत्य॑स्य विष्ठा कत्य॒त्तरंणि कति होमां सं कतिधा समिद्ध । य॒ज्ञस्य॑ त्वा विदथां पृच्छमत्र कति होतारऽतऋूतुशो ॑जन्ति ‰७
षडस्य विष्ठा शतम॒त्तरारयशीतिर्होम।ः समिधो ह तिस्तः । सज्ञस्य॑ ते विदथा प्रब्रवीमि सप्त होतारञ््रतुशो च॑जन्ति ८
कोऽस्य वेद्‌ भुव॑नस्य नायिङ्को द्यावांपृरथिवीऽश्रन्तरिं म्‌ । कः> सूर्यस्य वेद बृहतो ज॒नित्रद्धो वैद चन्द्रम संघतोजा> € वेदाहमस्य भुव॑नस्य नािंवेद्‌ द्यावांपृथिवीऽग्रन्तरिंत्तम्‌ । वेद्‌ सूर्यस्य बृहतो जनित्रमथो वेद च॒न्द्रम॑संघतौजा ६०
पृच्छामिं त्वा परमन्त॑म्पृथिव्या> पृच्छामि चत्र भुव॑नस्य॒ नाभि । पृच्छामि त्वा वृष्णोऽग्रश्च॑स्य रेत॑~ पृच्छामि वाच> प॑रमेन्यौम ६९१
(० (^.
इयेवेदिरं परोऽग्रन्त॑> पृथिन्याऽग्रयेधज्ञो भुव॑नस्य॒ नाभिं । श्रयह सोमो वृष्णोऽग्रश्च॑स्य रेतो ब्रह्मायेवाच> प॑रमेन्योम ६२
सुभू? स्व॑यम्भूः प्र॑यमोन्तर्महत्यर्शवे । द्धे ह गर्भमृत्वियँवतौ जातः प्रजाप॑ति्‌ ६३
[५००23] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1
होतां वत्तत्प्रजाप॑तिह सोम॑स्य महिस । जुषताम्पिन॑तु सोमह होतर्यज ६४
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वां रूपाणि परि ता ब॑भूव । चत्कांमास्ते जुहमस्तनौऽ्रस्तु व॒य^/ स्याम॒ पत॑यो रयीणाम्‌ ६५८
