वाचस्पतये पवस्व वृष्णौऽ्रहशुभ्याङ्गभ॑स्तिपूतह । देवो देवेभ्य पवस्व॒ वेषाम्भागोसिं १
मधमतीर्नऽदष॑स्कृधि वत्त सोमाद।म्यत्ाम्‌ जागृवि तस्मै ते सोम॒ सोमांय॒ स्वाहा स्वाहोर्वृन्तरि ्तमन्वैमि स्वाङतोसि २
स्वाङ्कतोसि विश्चैभ्यऽइन्दियेभ्यौ दिव्येभ्युह पार्थिवेभ्यो मन॑स्त्वाष्टु स्वाहां त्वा सुभव सूर्वाय देवेभ्य॑स्त्वा मरीचिपेभ्यो देव।\/शो यस्मै त्वेडे तत्सुत्यमुपरिप्रतां भङ्गेन हतूौसौ फटप्राणाय॑ त्वा व्यानाय॑ त्वा ३
उपयामगंहीतोस्यन्तर्वच्छ मघवन्पाहि सोम॑म्‌ । उरुष्य रायुऽएषौ खजस्व ४
स्॒न्तस्ते द्यावापृथिवी द॑ घाम्यन्तर्द घाम्यु्बृन्तरि त्तम्‌ । सजुर्देवेभिर्वरेह परै्ान्तसमि म॑घवन्मादयस्व स्वाङ्कतोसि विश्चैभ्यऽदइन्दियेभ्यौ दिव्येभ्यु पार्थिवेभ्यो मन॑स्त्वाष्टु स्वाहां त्वा सुभव सूर्वाय देवेभ्य॑स्त्वा मरीचिपिभ्य॑ऽउदानाय॑ त्वा ६
श्रा वायो भूष शुचिपाऽउप॑ नटं स॒हस्॑न्ते नियुतौ विश्ववार । उपो तेऽ्रन्धो मद्यमयामि वस्य॑ देव दधिषे पर्वपेयंवायवे त्वा ७
इन्द्र॑वायूऽदुमे सुताऽ्डप्‌ प्रयौभिराग॑तम्‌ । इन्द॑वो वामुशन्ति हि । उपयामगुंहीतोसि वायव॑ऽडन्द्रवायुभ्यान्त्वैष ते योनि स॒जोषोौभ्यान्त्वा ८
श्रयेवाम्मित्रावरुणा सुतः सोम॑ऽत्रृतावृधा । ममेदिह श्रत हव॑म्‌ । उपयामगुंहीतोसि मित्रावश्णाभ्यान्त्वा € राया वयह स॑स॒ुवा४सोौ मदेम ह॒व्येन॑ देवा खव॑सेन्‌ गाव॑~ ।
तान्धेनुम्मिंत्रावरुणा युवसौ विश्वाहा घत्तमन॑पस्फुरन्तीमेष ते योनिंतऋरतायुभ्यान्त्वा १०
या वाङ्कशा मधुमत्यश्चिना सूनृतावती । तयां वज्ञम्मिमित्ततम्‌ । उपयामगुंहीतोस्यधिभ्यान्त्वैष ते योनिर्माध्वींभ्यान्त्वा ११
तम्प्रलथां पूर्वां विश्वथेमथा ज्येष्ठतांतिम्बर्हिषद॑/ स्व॒र्विद॑म्‌ । प्रतीचीनंवृजन॑न्दोहसे घुनिमाणु्य॑न्तमनु यासु वर्धसे । उपयाम्गुहीतोसि शर्डा॑य त्वैष ते यो्निंर्वीरताम्पाह्यप॑मृष्टुटं शरौ देवास्त्वां शुक्रपा> प्रण॑य॒न्त्वनांधघृष्टासि १२
स॒वीरो वीरान्प्रजनयन्परींह्यमि रायस्पोषैण वज॑मानम्‌ । सञ्जग्मानो दिवा प॑थिव्या शुक्रः शुक्रशोचिषा निरस्त रशर्ड~ शुक्रस्यांधिष्ठान॑मसि १३
अ्रच्छि्स्य ते देव सोम सुवीरस्य रायस्पोष॑स्य ददितार॑> स्याम । (५५।२०7] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
सा प्र॑थ॒मा संस्कतिर्विश्चवा॑रा स प्र॑थ॒मो वर्णो मित्रोऽग्रयिे १४
स प्र॑थ॒मो बृहस्पतिश्चिकित्वास्तस्माऽइन्द्रय सुतमा ज॑होत्‌ स्वाहां । तृम्पन्तु होत्रा मध्वौ वाः स्विष्टा वा> सुप्रीता स॒ह॑ता सत्स्वाहायांडग्रीत्‌ ९५८
स्रयेवैनश्चोद य॒त्पृङिनिगर्भां ज्योतिर्जरायू रज॑सो विमानै । इममपा/ संङ्गमे सूर्यस्य शिशुर विप्रा मतिभी रिहन्ति । उपयामगंहीतोखि मर्काय त्वा शद्‌ मनो न वेषु हव॑नेषु तिग्मंविपहं शच्यां वनुथो द्रव॑न्ता । स्रा य> शर्खाभिस्तुविनृम्णोऽश्रस्याश्रीणीतादि शङ्खभ॑स्तावेष ते योनिं प्रजा> पाह्यप॑मृष्टौ मक देवास्त्वां मन्थिपाः प्रण॑य॒न्त्वनांधृष्टासि १६०
सुप्रजाः प्रजा प्रजनय॒न्परींह्यभि रायस्पोष ज॑मानम्‌ । सञ्चग्मानो दिवा पुंथिव्या म॒न्थी म॒न्थिशौचिषा निरस्तो मकं मन्थिनौधिष्ठानमसि १८
वे दैवासो दिव्येकादश स्थ पुंथिव्यामध्येकांदश॒ स्य । ग्प्सुत्ितौ महिनैकादश स्थते दैवासो य॒ज्ञमिमञ्जषध्वम्‌ १६
उपयामगंहीतोस्याग्रयणोसि स्वाग्रयणह । पाहि सज्ञम्पाहि यज्ञप॑तिंविष्णुस्त्वामिंन्ियेणं पातु विष्णुन्त्वम्पाद्यमि सव॑नानि पाहि २०
सोम॑ पवते सोम॑ पवतेस्मे ब्रह्मशोस्मे जतत्रायास्मै सुन्व॒ते वज॑मानाय पवतऽदुषऽऊर्ज प॑वतेद्धऽग्रोष॑धीभ्यहं पवते द्यावापृथिवीभ्यांम्पवते सुभूताय॑ पवते विश्व॑भ्यस्त्वा देवेभ्य॑ऽएष ते योनिर्विशवभ्यस्त्वा देवेभ्य २९
उपयामगुहीतोसौन्द्राय त्वा बृहद्वते वय॑स्वतऽउक्याव्यञ्गुह्णामि सत्त॑ऽडन्द्र बृहद्रयस्तस्म त्वा विष्ण॑वे त्वैष ते योनिरुक्थभ्य॑स्त्वा देवेभ्यस्त्वा देवाव्येय॒ज्ञस्यायुषे गृह्णामि मित्रावरुणाभ्यान्त्वा रर मित्रावरूणाभ्यान्त्वा दे वाव्येज्ञस्यार्यषे गृह्णामीन्द्राय त्वा देवाव्यंधज्ञस्यार्युषे गृह्णामीन्द्रायिभ्यान्त्वा दे वाव्येधज्ञस्यायुषे -गृह्णामीन्द्रावसरुणाभ्यान्त्वा देवाव्येघज्ञस्या्युषि गृह्णामीन्द्राबृहस्पतिंभ्यान्त्वा देवाव्येधज्ञस्यार्युषे गृह्णामीन्द्राविष्णभ्यान्त्वा दे वाव्यषज्ञस्यायुष गृह्णामि २३
मूधरनिन्दिवोऽञ्ररतिम्पुथिन्या वैश्वानरमृतञग्राजातमयिम्‌ । कवि स॒म्राजमतियिञ्जनानामासत्ना पात्र॑ञ्जनयन्त देवा रे उपयामगुहीतोसि धुवबोसि घुवत्तितिर्ध॑वाणान्घ्रुवतमोच्युतानामच्युत॒चित्तमऽएष ते सोनिर्वश्वानराय॑ त्वा । धुवन्धुवेण॒ मन॑सा वाचा सोममव॑नयामि । रथां नऽटन्द्रऽइद्विशौसपता> सम॑नसस्कर॑त्‌ २८
खस्तै द्रप्स स्कन्द॑ति वस्तैऽश्रहशर्ग्रावच्युतो धिषण॑योरुपस्थांत्‌ । श्रध्वुर्योर्वा परि वा खः प॒विव्रात्तन्तै ज॒होमि मन॑सा वष॑ट्कृत॒ (कनक) वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य स्वाहां देवानामुत््रम॑समसि २६
प्राणाय॑ मे वर्चोदा वर्चसे पवस्व व्यानाय॑मे वर्चोदा वर्चसे पवस्वोदानाय॑ मे वर्चोदा वर्चसे पवस्व वाचे मेँ वर्चोदा वर्चसे पवस्व क्रतूदक्तांभ्याम्मे वर्चोदा वच॑से पवस्व श्रत्रायमे वर्चोदा वर्चसे पवस्व॒ चच्वर्याम्मि वर्चोदसौ वर्चसे पवेथामात्मनै मे २७
ग्रात्मनै मे वर्चोदा वर्चसे पवस्वौज॑से मे वर्चोदा वर्चसे पवस्वायय॑षे मे वर्चोदा वर्चसे पवस्व॒ विश्वाभ्यो मे प्रजाभ्यो वर्चोदसौ वर्चसे पवेथाम्‌ रए कसि कतमोसि कस्यासि को नामासि । खस्य॑ ते नामाम॑न्महि चन्त्वा सोमेनातींतृपाम । भूर्भुव॒ स्व> सुप्रजाः प्रजाभि स्या सुवीरौ वीरे सुपोषः पोषैट २६
उपयामगुंहीतोसखि मध॑वे त्वोपयामगुंहीतोसि माध॑वाय त्वोपयामगृंहीतोसि शुक्राय॑ त्वोपयामगंहीतोसि शुच॑ये त्वोपयामगहीतोसि नभ॑से त्वोपयामगुंहीतोसि नभस्याय त्वोपयामगुहीतोसीषे त्वौपयामगुंहीतोस्यूर्जे त्वौपयामगुंहीतोसि सह॑से त्वोपयामगृंहीतोसि सहस्याय त्वौपवामगुंदीतोसि तप॑से त्वोपयामगरंटीतोसि तपस्याय त्वौपयामगंहीतोस्य्टसस्प॒तयं त्वा ३०
इन्द्रा मरीऽराग॑तह सुतङ्गीर्भि्नभो वर॑णयम्‌ । शरस्य पातन्धियेषिता । उपयामगुंहीतोसीन्द्रायिभ्यान्त्वैष ते वोनि॑रिन्द्रािभ्यान्त्वा ३१
्राघा चेऽ्रभिमिन्धते स्तृणन्ति बर्हिरानुषक । वेषामिन्द्रो युवा सखां । उपयामगंहीतोस्यग्रीन्द्राभ्यान्त्वैष ते वोनिरगरीन्द्राभ्यांन्त्वा ३२
ग्रोमांसशर्षणीधृतो विश्च देवासुऽग्राग॑त । दाश्चा/सौ दाशुष॑~ सुतम्‌ । उपयामगुहीतोसि विर्श्भ्यस्त्वा देवेभ्य॑ऽएष ते सोनिर्विश्वैभ्यस्त्वा टेवेभ्य॑~ ३३
विश्च देवासऽग्राग॑त शृणुता म॑ऽहमह हव॑म्‌ । एदम्बरहिर्निषीदत । ` उपयामगुंहीतोखि विश्चैभ्यस्त्वा देवेभ्य॑ऽएष ते वोनिर्विंश्च॑भ्यस्त्वा देवेभ्य रे इन््र॑ मरुत्वऽइह पांहि सोमघथां शायतिऽश्रपिबट सुतस्य॑ । तव प्रणीती तव॑ शूर शर्मन्नाविं वासन्ति कृवय॑- सुय॒ज्ञा । उपयामगुंहीतोसीन्द्रय त्वा मरुत्व॑तऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा मरुत्वते ३
मरुत्व॑न्तेवृषभंवावृधघानमकवारिन्दिव्यह शासमिन्द्रम्‌ । विश्वासाहमवसे नूत॑नायोग्रह स॑होदामिह त ह॑वेम । उपयामगुंहीतोसीन्द्रय त्वा मरुत्व॑तऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा म॒रुत्व॑ते । उपयामगुहीतोसि म॒रुतान्त्वौज॑से ३६
(कनक) वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य स॒जोषांऽडनद्र सग॑णो मरद्ध सोम॑म्पिब वृत्रहा शर विद्धान्‌ । जहि शत्र रप मृधो नुदस्वाथाभ॑यङ्कणुहि विधतो नह । उपयामगुहीतोसीन्द्रौय त्वा म॒रुत्व॑तऽएष ते सोनिरिनद्राय त्वा म॒रुत्व॑ते ३७
मरुत्वार॥ ऽडन्द्र वृषभो रणंय॒ पिबा सोम॑मनुष्वघम्मदांय । ्रासिंञ्चस्व जठरे मध्व॑ऽऊर्मिन्त्वह राजासि प्रतिपत्सुतानांम्‌ । उपयामगुहीतोसीन्द्रौय त्वा म॒रुत्व॑तऽएष ते सोनिरिनद्राय त्वा म॒रुत्व॑ते उप म॒हारे॥ऽडन्द्रौ नृवदाचर्षणिप्राञडत द्विबर्हाऽग्रमिन> सहौथिर । ग्रस्मुद्रचग्वावृच वीर्यायोरुः पृथु सुकृतः कर्तृभिर्भूत्‌ । उपयामगुंहीतोसि महेन्द्राय त्वैष ते वोनि॑महिन्द्राय त्वा ३€
म॒हार॥ ऽदन्द्रौ वञग्रोज॑सा पर्जन्यौ वृष्टिमारे॥ऽईव । स्तोमैर्वत्सस्य वावृधे । उपयामगुंहीतोसि महेन्द्राय त्वैष ते योनिंमहिन्द्राय॑ त्वा ४०
उदु त्यञ्चातवेद सन्देवव॑हन्ति केतव + । दृशे विश्वाय सर्व॑ स्वाहां ४१
चित्रन्देवानामुद॑ंगादनी कञ्चक्र्मित्रस्य वशूणस्यागनेः । ्राप्रा द्यावांपृथिवीऽ्रन्तरिक्तः सूर्वऽ््रात्मा जग॑तस्तस्थुष॑श्च स्वाहां ४२
श्रे नय॑ सुपथां रायेऽ्रस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्‌ । सुयोध्ुस्मज्ज॑हराणमेनो भूर्यिंष्ठान्ते नम॑ऽउक्तिंविधेम स्वाहां ४३
स्रयनरौऽश्रगनिर्वरिवस्कृणोत्वयम्मृध> पुरऽप॑तु प्रभिन्दन्‌ । अ्रयंवाजांञ्जयतु वाज॑सातावय शत्रुञ्चयत॒ जरहंषाणटं स्वाहां ४४
रूपणं वो रूपमभ्यागान्तुथो वौ विश्वेद्‌] विभ॑जतु । ऋतस्य प॒था प्रेतं चन्द्रद्॑िणा विस्व॒ह पश्य व्युन्तरिचतँसत॑स्व सद्स्ये- ४५
ब्राह्मणमद्य विंदेयभ्पितुमन्तम्पेतुमत्यमृषिंमार्षेयह सुधातुद्तिणम्‌ । स्मद्राता देवत्रा ग॑च्छत प्रदातारमाविंशत ४६
श्रमय त्वा मद्यंवश्णो ददातु सोमृतत्वम॑शीयायुदुत्रिऽण॑धि मयो मद्य॑म्प्रतिग्रहीत्रे रुद्राय॑ त्वा मह्यंवरुणो ददातु सोमृत॒त्वम॑शीय प्राणो द्‌त्रऽ्पधि वयो मद्यम्प्रतिग्रहीत्रे बृहस्पतये त्वा मदयवरुणो ददातु सरोमृतत्वम॑ रीय त्वण्दुत्रऽ्णधि मयो मह्यम्प्रतिग्रहीत्रे स॒माय॑त्वा मद्यंवशणो ददातु सोमृतत्वम॑ शीय॒ हयो दात्रऽ्पधि वयो मह्यम्प्रतिग्रहीत्रे ४७
कौदात्कस्मांञग्रदात्कामौदात्कामांयादात्‌ । कामौ दाता काम॑ प्रतिग्रहीता कामैतत्तै ४८
