 इषे त्वोर्जे त्वां वायव॑ स्थ देवो व॑~ सविता प्रार्पयतु श्रष्ठ॑तमाय कर्मर म्राप्यांयध्वमघ्रचाऽटन्द्रय भागम्प्रजावं तीरनमी वाऽग्र॑यत्त्मा मा व॑ स्तेनऽर्दशत माघर्शह्सो धुवाऽग्रस्मिन्गोप॑तौ स्यात बृहीर्यज॑मानस्य पशन्पांहि ९ `
वसौ प॒वित्र॑मसि द्यौर॑सि परथिव्यसि मातरि्नो घर्मोऽसि विश्वधांऽ्रसि। परमेण धाम्ना दृ्ह॑स्व मा ह्ार्मा तै यज्ञपतिहार्षीत्‌ २
वसौ प॒वित्र॑मसि शतधघारंवसौट प॒वित्र॑मसि स॒हस्र॑धारम्‌ । देवस्त्वां सविता पुनातु वसौ पवित्रेण श॒तघरिण स॒प्वू काम॑घु्ट्‌ ३
सा विश्वायुं सा विश्वकर्मां सा विश्वधाया । इन्द्र॑स्य त्वा भाग सोमेनात॑नच्ि विष्णौ हव्यह र॑त्त ४
श्रगनै व्रतपते व्रतच्च॑रिष्यामि तच्छकेयन्तन्म राध्यताम्‌ । इदम॒हमरनतात्स॒त्यमुपैमि कस्त्वां वुनक्ति स त्वां बुनक्ति कस्मै त्वा चुनक्ति तस्मै त्वा युनक्ति । कर्मणे भ्य वांवेषंय ॥ कर्मणे वां वाम्‌ & (५०४७२ 1] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
प्रतयुष्ट रतः प्रत्यष्टाऽग्ररातयो निष्ठप्ह रत्तो निष्ट॑प्ाऽ्ररातयह । उर्वन्तरि्षमन्वैमि ७
धूरसि धूर्व ध्रव॑न्तन्धरवं तंयोस्मान्धू्व॑ति तन्धूरतु येवुयन्धूरवाम । देवानामसि वहितम्‌ सस्तितमम्पप्रितमञ्ुषटं तमन्देवहूत॑मम्‌ ८
अ्रहुतमसि हविर्धानन्दृ हस्व मा ह्वार्मा तै सज्ञपतिहार्षीत्‌ विष्णंस्त्वा क्रमतामुरु वातायाप॑हत्‌ह रक्तौ वच्छन्ताम्पञ्च € देवस्य॑ त्वा सवितुः प्रस॒तरश्िनौर्बाहभ्याम्मूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । श्रम्रये जुषटद्गह्णाम्यमीषोमांभ्याञ्चुष्ठ्गहणामि १०
भूताय॑ त्वा नारांतये स्वरभिविरख्यैषन्दर ह॑न्तान्दु वा प॒थिव्यामार्वन्तरिलमन्वैमि प्रथिव्यास्त्वा नाभौ सादयाम्यदिंत्याऽ्डपस्थेऽगरै हव्य र॑त्त ११
प॒वित्रै स्थो वैष्णव्यौ सवितुर्व प्रस॒वऽउत्पुनाम्यच्छिद्रेण प॒वित्रैर॒ सूर्वस्य रश्मिभिं> । देवीरापोऽग्रग्रेगुवोऽग्रग्रेपुवो ग्रंऽदममद्य यज्ञत्त॑य॒तागरै यज्ञप॑तिह सुधातंज्ञप॑तिन्देवयुव॑म्‌ १२
युष्माऽहन्दरौवृणीत वुत्रतूर्वे सूयमिन्द्र॑मवृखीध्वेवुत्रतूर्य प्रोत्तिंता स्थ । श्रमय त्वा जृष्टम्प्रो्ताम्य्रीषोमांभ्यान्त्वा जुष्टम्प्रोत्तामि दैव्याय॒ कर्मणे शुन्धध्वन्देवय॒ज्यायै वद्रोशद्धाः पराजघ्रुरिदंवस्तच्छन्धामि १३
श्मास्यव॑ध्रृतई रत्तोव॑धरूताऽग्ररांतयोदिंत्यास्त्वग॑सि प्रति त्वादितिर्वेततु श्रद्विरसि वानस्पत्यो ग्रावांसि प्रथु प्रति त्वादिंत्यास्त्वग्वततु श म्रमेस्तनूर॑सि वाचो विसर्जनन्देववीतये त्वा गृह्णामि वृहद्ग्रावासि वानस्पत्यः स इदन्दवेभ्यौ हवि श॑मीष्व सुशमि शमीष्व । हविष्कृदेहि हविष्कृदेदिं ५
कुक्रटोसि मधुजिह्वऽडषमूर्जमावंद्‌ त्वयां वयह संद्खात संद्खातञ्जेष्म वर्षवृद्धमसि प्रतिं त्वा वुर्षवुंद्धंषत्त॒ परापत्‌ रक्त पर।॑पताऽग्ररांतयोऽप॑हत्‌£ रन्तौ वायुर्वो विविंनक्तु देवो व॑~सविता हिर॑रयपाणि प्रतिं गृभ्णात्वच्छिद्रेण पाणिनां १६
धृष्ठिरस्यपाग्रेऽच्रगिमामाद॑ञ्हि निष्क्रव्याद॑ह सेधा दैव॒यजंवह । धुवम॑सि पृथिवीन्दरहह ब्रह्मवनिं त्वा चत्रवनिं सजात॒वन्युप॑दधामि भ्रातृव्यस्य व॒धाय॑ १७
ग्रगने ब्रह्मं गृभ्णीष्व धरुण॑मस्यन्तरिंचन्दृ£ह ब्रह्मवनिं त्वा चत्रवनिं सजातवन्युप॑दधामि भ्रातरन्यस्य वधाय॑ । धु््रम॑सि दि व॑न्दूहह ब्रह्मवनिं त्वा चत्रवनिं सजातवन्युप॑दधामि भ्रातृव्यस्य व॒धाय॑ । विश्वाभ्यस्त्वाशांभ्य॒ऽउप॑ं दधामि चित॑ स्थोर्ध्वचितो भृगणाम्धिंरसा तप॑सा तप्यध्वम्‌ शठ (५०४७२ 1] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
श्मास्यव॑ध्रूत रत्तोव॑धरृताऽग्ररंतयोदिंत्यास्त्वग॑सि प्रति त्वादितिर्वे्तु । धिषणासि पर्वती प्रति त्वादि॑त्यास्त्वग्वेत्तु दिव स्कम्भनीर॑सि धिषणासि पार्वतेयी प्रतिं त्वा पर्वती वेत्तु धान्यमसि १६
घान्यमसि धिनुहि देवान्प्राणाय॑ त्वोदानाय॑ त्वा व्यानाय॑ त्वा । दीर्घामनु प्रसितिमायुषे धान्देवो व॑सविता हिर॑रयपाणिट प्रतिंगृभ्णात्वच्छिद्रेण पाणिना चक्षे त्वा महीनाम्पयौसि २०
देवस्य त्वा सवितुः प्रस॒तरश्िनौर्बाहभ्याम्पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । संव॑पामि समापञ्रोष॑घीथिहं समोष॑घयो रसैन । सह रेवतीर्जग॑तीभिः परच्यन्ता\/ सम्मघुमतीर्मधुमतीभिरं पृच्यन्ताम्‌ २१
जन॑यत्ये त्वा संधौमीदमुमरेरिदमुम्रीषोम॑योरिषे त्वां घर्मोसि विश्वायुररप्र॑था ऽउरुप्र॑यस्वौरु तै वज्ञप॑तिःं प्रथतामग्िष्टे त्वच॒म्मा ह सीदेवस्त्वा सविता श्र॑पयतु वर्षिंष्ठेधि नाकै रर मा भर्मं संविक्थाञऽ्रत॑मेरर्वज्ञोत॑मेरुर्बज॑मानस्य प्रजा भूयाल्तितायं त्वा द्विताय॑ त्वैकताय॑ त्वा २३
देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवुश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । ्राद॑देध्वरकृत॑न्दवेभ्य॒ऽडन्द्र॑स्य बाहर॑सि दक्षिणं स॒हस्र॑भृष्टिः शततैजा वायुरसि तिग्मतैजा द्विषतो वृध र पृथिवि देवयजन्योष॑ध्यास्ते मूलम्मा हिं सिषंव्रजङ्गच्छ गोष्ठानंवर्षतु ते द्योर्बघान दैव सवितठ परमस्य।म्पृथिव्या/ शतेन पाञर्सस्मान्दरष्टि सञ्च वुयन्ष्मस्तमतौ मा मौक्‌ २५
अ्रपारर॑म्पुथिव्ये दैव॒यज॑नाद्रध्यासंव्रजङ्गच्छ गोष्ठानंवर्षतु ते दयौर्बधान दैव सवितः परमस्याम्पृथिव्या ९ शतेन पाशैर्सौस्मान्दरष्टि
यञ्च॑ व॒यन्दष्मस्तमतो मा मौक । अर॑रो दिव॒म्मा प॑परो द्रूप्सस्ते द्याम्मा स्कन्त्रजङ्गच्छ गोष्ठानंवर्षतु ते द्यौर्ब॑घान दैव सवितः परमस्याम्पृथिव्या/ शतेन पाशेरमूस्मिान्रष्टि यञ्च॑ वुयच्िष्मस्तमतो मामौक २६
गायुत्रेणं त्वा छन्द॑सा परिगृह्णामि तरष्ट॑भन त्वा छन्द॑सा परि गृहामि जग॑तेन त्वा छन्द॑सा परिगृह्णामि । सुक््मा चासिं शिवा चांसि स्योना चासिं सुषद। चास्मूजस्वती चासि पय॑स्वती च २७
पुरा क्रूरस्य विसृपो विरष्शिनरुदादाय पृथिवीञ्जीवदांनुम्‌ । वामेरं यंशवन््रम॑सि स्वघाभिस्तामु धीरांसोऽग्रनुदिरश्यं यज॑न्ते प्रोच्तणीरासादय द्विषतो वध्ोऽसि २८
प्रत्युष्ट रक्तः प्रत्यषटाऽअ्रांतयो निरष्टपह र्नो निष्ट॑प्ाऽ्ररातयटं । अ्रनिंशितोसि सपलचतिद्राजिन॑न्त्वा वाजेध्यायै सम्मांर्ज्मि । प्रत्युष्टः रक्तः प्रत्यष्टाऽ्ररांतयो निष्ट॑प्तह रक्तो निष्ठ॑पताऽग्ररातयह । अ्रनिंशितासि सपतत्तिद्राजिनीन्त्वा वाजेध्यायै सम्मा॑ज््मि २६
अ्रदित्ये रास््रासि विष्णोरवेष्पोस्सूर्जे त्वादब्धैन त्वा चक्तुषाव॑ पश्यामि । भ्रर्जिह्लासिं सुहूर्देवेभ्यो धाप्रैधाम्रे मे भव सर्जुषेयजुषे ३०
सवितुस्त्वां प्रसुवऽउत्प॑नाम्यच्छिद्रेण प॒वित्र॒ सूर्यस्य रश्मिभि । [न 1] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1 सवितुर्व~ प्रसुवऽउत्प॑नाम्यच्छिद्रेण प॒वित्रैण॒ सूर्यस्य रश्मिभि । तेजोसि शुक्रम॑स्यमृत॑मसि धाम्‌ नामांसि प्रियन्देवानामनांधृष्टन्देवयज॑नमसि ३१
