देव॑ सवितः प्रसुव यज्ञम्प्रसव सज्ञप॑तिम्भगांय । दिव्यो गन्धर्वः केतपूः केतनः पुनातु वाचस्पतिर्वाजिचरं स्वदतु स्वाहां १
धुवसद॑न्त्वा नुषद॑म्मन॒रसद॑मुपयामगृहीतोसीन्द्राय त्वा ज्ठ्॑हाम्येष ते खोनिरिनद्रय त्वा जुष्टतमम्‌ । ग्रप्सुषद॑न्त्वा घृतसद॑न्योमसद॑मुपयामगुंहीतौसीन्द्राय त्वा जषटदगहाम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्टतमम्‌ । प्रथिविसरद॑न्त्वान्तरिल्तसदन्दिविसद॑न्देवसदंनाकसद॑मुपयामगुंहीतो सीन्द्रौय त्वा जष्ठहणम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्टतमम्‌ २
स्पा रसमद्र॑यस£ सूर्ये सन्त समाहितम्‌ । स्पा रस॑स्य॒ वो रसस्तव गृह्णाम्युत्तममपयामगृंहीतोसीन्द्राय त्वा जुष्टञ्गह्णाम्येष ते योनिरिनद्रौय त्वा] जुष्टतमम्‌ ३
ग्रहाऽऊर्जाहतयो व्यन्तो विप्राय म॒तिम्‌ । तेषांविशिंप्रियाणवोहमिषमूर्जह सम॑ग्रभमुपयामगृंहीतोसीन्द्राय त्वा जुष्टञग्ाम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा] जुष्टतमम्‌ । सम्पुचौ स्थल सम्मां भद्रेण पृङविपरचौ स्थो वि मां पाप्मनां पङ्कम्‌ र्ट इन्द्रस्य वजौसि वाजसास्त्वयारयँवाज॑ह सेत्‌ । वाज॑स्य नु प्र॑स॒वे मातर॑म्महीमदिति्नाम्‌ वच॑सा करामहे । वस्यांमिदंविश्वम्भुव॑नमाविवेश तस्यां दूव> स॑विता धर्म साविषत्‌ स्रप्स्तुन्तरमृत॑मप्सु भ॑षजमपामुत प्रश॑स्तिष्वश्चा भवंत वाजिन॑- । देवीरापो वो व॑ऽऊर्भिः प्रतूर्ति ककुन्मान्वाजसास्तेनायंवाज॑ह सेत्‌ ६
वातौ वा मनौ वा गन्धूर्वा> सुप्तविंह तिरं । तेऽग्रगरेश्चमयुञ्खस्तेऽ्र॑स्मिञ्जवमाद॑घुरं ७
वात॑रहहा भव वाजिन्युज्यमांन्‌ऽडइन्द्रस्येव॒ दच्तिंण श्रियेधिं । युञ्जन्तु त्वा मरुतौ विश्ववेद सुञप्रा ते त्वष्टा पृत्सु जवन्द॑घातु ८
जवो सस्तै वाजित्निहिंतो गृहा > श्येने परीत्तोऽ्रच॑रच्च वातै । तेन॑ नो वाजिन्बल॑वान्बलैन वाजजिच्च भव्‌ सम॑ने च पारयिष्णु। वाजिनो वाजजितो वाज॑ सरिष्यन्तो बृहस्पतैर्भागमव॑जिघ्रत € देवस्याहह स॑वितु> सुवे स॒त्यस॑वसौ बृहस्पतैरुत्तमन्राक& रुहेयम्‌ । देवस्याहह स॑वितु> स॒वे स॒त्यस॑वसऽडन्द्रस्योत्तमनारक& रुहेयम्‌ । देवस्याहह स॑वितु> स॒वे सत्यप्रसवसो बृहस्पतैरुत्तमत्ताकमरुहम्‌ । देवस्याहह स॑वितु> स॒वे स॒त्यप्रसवसुऽइन्द्र॑स्योत्तमन्ाकमरुहम्‌ १०
वृहस्पते वाज॑ञ्जय बृहस्पत॑ये वाचंवदत्‌ बृहस्पतिंबाज॑ज्ञापयत । इन्द्र वाज॑ञ्चयेन्द्र॑य वाचंवद्तेन््रंवाज॑ज्ञापयत १९१
एषा वृह सा सुत्या संवाग॑भृद्यया बृहस्पतिंवाजमजीजपताजी जपत्‌ लृहस्पतिंवाजंवनंस्पतयो विमुंच्यध्वम्‌ । (नर्‌ वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य एषा वहं सा स॒त्या सेवाग॑भूद्ययेन्दरंवाजमजीजप॒ताजीजप॒तेन्द्रंबाजं वनस्पतयो विमुंच्यघ्वम्‌ १२
देवस्याहह स॑वितु> स॒वे सत्यप्रसवसो बृहस्पतैर्वाजिजितो वाजंञ्चेषम्‌ । वाजिनो वाजजितोध्व॑न स्कभ्नुवन्तो योज॑ना मिमाना काष्ठाङ्गच्छत १२
एष स्य वाजी क्िंपरिन्तुरणयति ग्रीवायांम्बद्धोऽग्र॑पिक च्तऽ्रासनिं । क्रतुन्दधिक्राऽ्रनुं सुह्सनिष्यदत्प॒थामङ्का{स्यन्वापनी फण॒त्स्वाहां श उत स्मास्य॒ द्रव॑तस्तुरणय॒तः पर्ख॑त्न वेरन॑वाति प्रग॒र्धिन॑> । श्येनस्य॑व ध्रज॑तोऽग्रङ्कसम्परिं दधिक्राव्ण सहोर्जा तर्त्रतुठं स्वाहां ९
शनौ भवन्तु वाजिनो हवेषु देवताता सितद्र॑वरं स्वका । जम्भयन्तोहिंवृक्‌£ र्ता"/सि सनैम्यस्मद्युयव्॒नमीवां १६
ते नोऽग्र्वन्तो हवनुश्रतो हवँविश्वै शृरवन्तु वाजिनो पितद्र॑वह । सहस्रसा मेधसाता सनिष्यवो म॒हो वे घन॑& समिथेषु जथरे १७
वाजैवाजेवत वाजिनो नौ धनेषु विप्राञ्प्रमृताऽतऋरृतज्ञाट्‌ । श्स्य मध्व॑~ पिबत माद य॑ध्वन्तुप्ता वात पथिभिर्देव॒यानैहं ८
स्रा मा वाज॑स्य प्रस॒वो ज॑गम्यादेमे द्यावापृथिवी विश्वरूपे । स्रा मां गन्ताम्पितरां मातरा चामा सोमोऽग्रमृतत्वेन॑ गम्यात्‌ । वाजिनो वाजजितो वाज॑ ससृवा/सो बृहस्पतैर्भागमव॑जिघ्रत निमृजाना> १६ ॥
श्रापये स्वाह स्वापये स्वाहापिजाय स्वाहा क्रत॑वे स्वाहा वसंवे स्वाहांहर्पत॑ये स्वाहाहं मुग्धाय स्वाहां मुग्धाय वैनहशिनाय्‌ स्वाहां विनुष्शिन॑ऽ्रान्त्यायुनायु स्वाहान्त्याय भौवनाय स्वाहा भुव॑नस्य पत॑ये स्वाहाधिपतये स्वाहां २०
ग्राय॑र्खज्ञेनं (~ ॥ यज्ञेन कल्पताञ्चत्तर्यज्ञेनं 9 ॥ ५
युर्यज्ञेनं कल्पताम्प्राणो ख॒ ताञ्चलतुर्वज्ञेन कल्पता श्र्रंवजञेन॑ कल्पताम्पृष्ठंधज्ञेन कल्पतां॒ज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पताम्‌ । प्रजापतेः प्रजाऽग्र॑भूम॒ स्वर्देवाऽ्रगन्मामृतांऽग्रभूम २९
श्नस्मे वौऽस्रस्त्वन्द्रियमस्मे नुम्णमुत क्रत॑रस्मे वर्चा सि सन्तु वट । नमो मात्रे पथिव्ये नमौ मात्रे प॑थिव्याऽड्यन्ते राड्‌ यन्तासि यम॑नो धुवोसि ध॒रुण॑ । कृष्यै त्वा नतेमा॑य त्वा रस्ये त्वा पोषांय त्वा २२
वाज॑स्येमम्प्र॑सव> सुंषुवेग्रे सोम्‌६ राजानमोष॑घीष्वप्सु ।
ताऽग्रस्मभ्यम्मघुमतीर्भवन्तु वयह राष्ट जांगृयाम पुरोहिता स्वाहां २२
वाज॑स्येमाम्प्रसवः शिश्रिये दिव॑मिमा च विश्वा भुव॑नानि सम्राट्‌ । (नर्‌ वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य ्रदि॑त्सन्तन्दापयति प्रजानन्स नौ रयि सव॑ंवीरत्निय॑च्छतु स्वाहां २४
वाज॑स्य नु प्र॑स॒वञ््राब॑भूवेमा च॒ विश्वा भुव॑नानि सुर्वत॑> । सनेमि राजा परियाति विद्रान्प्रजाम्पुष्टिव॒र्धय॑मानोऽग्रस्मे स्वाहां २
सोम॒ राजांनमव॑सेमिमन्वार॑भामहे । ग्रादित्यान्विष्ण् सूर्ममब्र्यासञ्च वृहस्पति/ स्वां २६
च्र्खमणम्बृहस्पतिमिन्द्रन्दानांय चोदय । वाचंविष्णुह सरस्वती/ सवितार॑ञ्च वाजिन\/ स्वाह २७
ग्रगनेऽग्रच्छं वदेह नह प्रतिं नह सुमनां भव । प्र नौ वच्छ सहस्नजित््वह हि ध॑नदाऽग्रसि स्वाहां २८
प्र नौ वच्छत्वर्खमा प्र पूषा प्र बृहस्पतिर । प्र वाग्देवी द॑दातु नहं स्वाहां २६
टेवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवेश्िनोौर्बाहभ्यम्पृष्णो हस्ताभ्याम्‌ । सर॑स्वत्यै वाचो वन्तुर्वन्त्रियै दधामि बृहस्पतैष्टा साम्राज्यनाभिषिंन्नाम्यसौ ३०
्रयिरेकां चरेण प्राणमद॑जयत्तम॒जैषमश्चिनौ द्रयत्तरेण द्विपदौ मनुष्यानुदजयतान्तानुज्ञैषविष्णुरू्य चरेण ब्रील्लोकानुद॑ज य॒त्तानुज ष सोमश्चत॑र त्तरे चतंष्पदटं पशनद॑जयत्तान॒जषम्पूषा पञ्चा ्तरेण ३९
पषा पञ्चा चरेण पञ्च दि श॒ऽउद॑जयत्ताऽउजर॑ष£ सविता षडचरेण॒ षडत्नुद॑जयत्तानुजैषम्मरुत॑> सप्ा्तरण सप्र ग्राम्यान्पुशूनुद॑जयंँस्तानुजैषम्बृहस्पतिंरष्टा त्तरेण गायुत्रीमुद॑जयत्तामुजजजैषम्मित्रो नवां रेण ३२
मित्रो नवात्र त्रिवृत्‌/ स्तोममुद॑जयत्तमुजैषेवरुणो द शां चरेण विराजमुद॑जयत्तामुजषमिन्द्रऽएकांद शा चरेण व्रष्टभमुदंजय॒त्तामुजैषेविश्च देवा द्वाद॑शान्तरेण॒ जग॑तीमुद॑जयेस्तामुजैषंव स॑ व॒स्त्रयौद शात्तरेण ३३
वस॑व॒स्त्रयोदशा चरेण त्रयोदश \/ स्तोममुद॑जयंस्तमुजषः रुद्राश्तुर्दशाचरेण चतुर्दश\/ स्तोममुद॑जयंस्तमुजैषमादित्या> पञ्चदशात्तरेण पञ्चद॒श ^/ स्तोममुद॑ जयस्तमुजैषमदि तिरं षोडशारेण षोडर\¢ स्तोममुद॑जय॒त्तमुजैषम्प्रजाप॑ति सप्तद शाच्तरेण सप्तद श ^^ स्तोममुद॑जय॒त्तमुजरैषम्‌ ₹र४
एष तै नित्रति भागस्तञ्जषस्व स्वाहायिनत्रेभ्यो देवेभ्य॑~ पुरर सद्य स्वाहां समनेैत्रभ्यो देवेभ्यो दक्तिणासद्यटं स्वाहां विश्वद वनेत्रेभ्यो देवेभ्य॑~ पश्चात्सद्य< स्वाहां मित्रावरुणनेत्रेभ्यो वा म॒स्त्रेभ्यो वा देवेभ्य॑ऽउत्तरासद्धटं स्वाहा सोम॑नेत्रेभ्यो देवेभ्य॑ऽउपरिसद्यो दुव॑स्वद्ध< स्वाहां ३५
वे दवाऽ्रमिनेैत्राह पुरःसदुस्तेभ्य॒रं स्वाहा वे देवा च॒मनैत्रा दत्तिणासदुस्तेभ्युतं स्वाहा वे देवा विश्वद॑वनेत्राह पश्चात्सद्‌स्तेभ्युट (नर्‌ वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य स्वाहा वे देवा सित्रावरुणनेत्रा वा मरुत्तत्र वोत्तरासद्‌स्तेभ्य॒रं स्वाहा वे देवा> सोम॑नेत्राऽउपरिसदौो दुव॑ स्वन्तस्तेभ्यटं स्वाहां ३६
ग्रे सह॑स्व पृत॑नाऽग्रभिमांतीरपांस्य । दुष्टरस्तरत्ररंतीर्वर्चौधा युज्ञवांहसि ३७
देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवुश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । उपा+शोर्वीर्येण जुहोमि हत रन्न स्वाहा रत्त॑सान्त्वा वुधायाव॑धिष्म॒ रन्नोव॑धिष्मामुम॒सौ हत> उप सविता त्वां सुवाना सुवतामयिर्गृहप॑तीना सोमो वनस्पतीनाम्‌ ौ ८
लृहस्पतिर्वाचऽडइनद्रौ ज्येष्ठाय रुद्र> पशुभ्यो मित्रः स॒त्यो वरुणो धर्मपतीनाम्‌ ३€
इमन्दै वाऽग्रसुपबह सुवध्वम्मह॒ते चत्राय॑ महते ज्येष्ठचांय महते जान॑राज्यायेन्दर॑स्येच्दरियाय॑ । इमममुष्य॑ पुत्रममुष्यै पुत्रमस्ये विशऽएष वौमी राजा सोमोस्माक॑म्ब्राह्यणाना ¢ राजां ४०
