इमम्म वरुण श्रुधी हव॑म॒द्या च॑ मृडय । त्वाम॑वुस्युराचके १
तत्वा यापि ब्रह्मणा वन्द॑मानस्तदाशांस्ते बज॑मानो हृविर्भिं> । ग्रहैडमानो वरुणेह बोध्युरुशघ््स॒ मा न॒भ्रायुरं प्रमौषीटं २
त्व्तौऽ्रग्ने वरुणस्य विद्वान्देवस्य हेडोऽग्रव॑ यासिसीष्ठाट । सिष्ठो वहितमटं शोज॑चानो विश्वा द्वेषांसि प्रमुमुग्ध्य॒स्मत्‌ ३
स त्वनौऽस्रेवमो भ॑वोती नेदिष्टोऽ्रस्याऽडषसौ व्युष्टौ । अरव॑यत्त्व नो वरुण रराणो वीहि मंटीक सुहवो नऽएधि ४
म॒हीम्‌ त॒विक्त्रामुजरन्तीमुरूची षु मातर सुव्रतानांमृतस्य प्लीमव॑से हवेम । मू सत्रामजर॑न्तीमुरूची/ सुशर्मामदि तिः सुप्रणीतिम्‌ (८>| (
सुत्रामांणम्पृथिवीन्द्याम॑नेहसंह सुशर्माणमदिंति सुप्रणीतिम्‌ । देवीनाव॑१+ स्वरित्रामनांगसमर्सखवन्तीमारुहेमा स्वस्तय &
सुनावमारुहेयमसर॑वन्तीमनांगसम्‌ ॥ ॥ सुनाव॒मारुहेय॒मस्वन्ती । श॒ताररित्रा\/ स्वस्तय ७
स्रानौ मित्रावरुणा घृतैर्गव्यूतिमु्तम्‌ । मध्वा रजांसि सुक्रतू ८
प्र बाहवा सिसृतञ्जीवसै नऽग्रा नो गव्यूतिमुत्ततद्खतेन । स्रामा जने श्रवयतंघुवाना श्रुतम्मै मित्रावरुणा हवेमा € शनौ भवन्तु वाजिनो हवेषु देवताता सितद्र॑वरं स्वका । जम्भयन्तोहिंवृक्‌£ र्ता"/सि सनैम्यस्मद्युयव्॒नमीवा १०
वाज॑वाजेवत वाजिनो नो धनेषु विप्राऽग्रमृताऽतऋृतज्ञाहं । श्स्य मध्व॑~ पिबत माद य॑ध्वन्तुप्ता वात पथिभिर्देव॒ यानै ११
समिंद्धोऽच्रमिः समिधा सुस॑मिद्धो वरैरयह । गाय॒त्री छन्द॑ऽइन्द्रियन््यवि गौर्वयो दधु १२
तनूनपाच्छुचि व्रतस्तनूपाश्च सर॑स्वती । उष्णिहा च्छन्द॑ऽइच्छियन्दित्यवाडगौर्वयो दधुर १३
इडांभिरयिरीडचुटं सोमो दवोऽ्रमर्त्य । श्मनुष्टप्छन्द॑ऽइच्छियम्पन्चाविगौर्वयो दघुह ९४
सबर्हिरमि> पंषरवान्त्स्तीर्णव॑र्हिरमर्त्यह । बृहती छन्द॑ऽइन्ियन्तरव॒त्सो गौर्वयौ दधु १५
दुरो देवीर्दिशौ महीर्ब्रह्या देवो बृहस्पतिं> । पङ्किश्छन्द॑ऽइहेन्दियन्त॑र्खवाड्गौर्वयौ दधुर १६
उषे वही सुपेशसा विश्च दवाऽ्रम॑रत्यारं । त्रिष्टप्छन्द॑ ॥ ऽद्हेन््रियम्प॑ष्ठवाड्गौर्वयो अ घ, ्रष्टप्छन्द॑ऽइहेन््ियम्पंष्ठुवाड्‌ दधुर १७
देव्या होतारा भिषजेन्द्र॑स स॒युजां सुजा । जग॑ती छन्द॑ऽइन्दरियम॑नड्वान्गौर्वर्यो दघुह ९८
तिस्त्रऽइड़ा सर॑स्वती भार॑ती म॒रुतो विश॑ । विरार्‌छन्द॑ऽइ्हेन्दियन्धेनुर्गोरन वयो दधु १६
त्वष्टां तुरीपोऽग्रद्ध॑तऽदइन्द्राग्री पंष्टिवर्धना । द्विपदा च्छन्द॑ऽइन्द्रियमुत्ता गौर्न वयौ दधुह २०
शमिता नो वनस्पत्ति> सविता प्र॑सुवन्भग॑म्‌ । ककुष्छन्द॑ऽइहेच्दियेवशा वेहद्रयौ दधुः २१
स्वाहां यज्ञंवरुणःं सुक्तत्रो भ॑षजङ्करत्‌ । ्रतिच्छन्दाऽइन्द्रियम्बृहदृषभो गौर्वयौ दधु रर व॒स॒न्तेन॑ऽतऋरतुनां देवा वस॑वस्त्रिवृतां स्तुता । रथन्तरेण तेज॑सा हविरिन्द्रे वयौ दधुर २३
ग्रीष्मेणंत्तुनां देवा रद्रा> प॑ञ्चद॒शो स्तुता । वृहुता सर्शंसा बल॑& हविरिन्द्रे वयो दघुहं २४
वुर्षाभिंतऋरतुनांदित्या स्तोम सप्तदशे स्तुता । वैरूपेणं विशौज॑सा हविरिन्द्रे वयो दधु २५
शास्देन॑ऽत्रूतुनां द वाऽ्कवि£ शऽक्रभवं स्तुता । वैराजेनं श्रिया श्रिय॑ह हविरिन्द्रे वयौ दधुर २६
हेमन्तेन॑ऽत्रूतुनां दे वास्तरिशावे मरुतं स्तुता । बल॑न शक्व॑री सहो हविरिन्द्रे वयौ दघुह २७
शेशिरेणऽरृतुन। देवास्त्रयस्तिह मृतं स्तुता । स॒त्येन॑ रेवतीं तत्रह हविरिन्द्रे वयो दधु २८
होतां सक्तत्समिधागिमिडस्पुदश्िनेन्द्र& सर॑स्वतीम॒जो धूम्रोन गोधूमैर कुव॑लैर्भेषजम्मधु शष्योर्न तेज॑ऽइच्द्ियम्पय॒ह सोम॑> परिखुतां घुतम्मघु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज २६
होता वचत्तनूनपात्सर॑स्वतीमविर्मेषो न भैषजम्पथा मधुमता भर॑ुश्िनेन्द्रीय वीर्बुम्बदरिरुपवाकांभिर्भषजन्तोक्म॑भिटं पयर सोम॑ परिस्ुतां घृतम्मघु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ३०
होतां वच्रराशह स॒न्र नम्रहम्पति£ सुर॑या भेष॒जम्मेष> सर॑स्वती भिषग्रथो न च॒नदरचुश्िनौर्वंपाऽदनद्र॑स्य वीर्मुम्बदरिरुप॒वाकांभिर्भषजन्तोक्मंभि€ पयर सोम॑ परिखुतां ुतम्मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ३१
होतां वत्तदिडडितऽग्राजुह्णानह सरस्वतीमिन्द्रम्बलैन वर्धय॑ृषभेश॒ गवेन्दरियम॒धिनेन्द्रय भेषजंवै> कर्कन्धभिर्मधुं लाजर्न मासंरम्पयुं सोम॑~ परिसुतां घृतम्मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ३२
[५००21] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
होतां वत्तद्र्हिरू्ण्रदा भिषङ्नासंत्या भिषजाश्चिनाश्चा शिशुमती भिषग्धेनु> सर॑स्वती भिषण्दुहऽडन्द्रंय भेषजम्पय॒ह सोम॑ परिखुतां घुतम्मघु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज २३
होतां स्तदुरो दिश॑ कवष्यो न व्यच॑स्वतीरश्चिभ्याच दुरो दिशऽडन्द्रो न रोद॑सी दुष दुहे धनु सर॑स्वत्यश्चिनेन्द्राय भेषज शुक्र ज्योतिरिन््ियम्पयट सोम॑~ परिखुतं घृतम्मघु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ३४ `
होतां वत्तत्सुपेशंसोषे नक्तन्दिवाश्िना सम॑ञ्जाते सर॑स्वत्या त्विषिमिन्द्रे न भैषज/ श्येनो न रज॑सा हदा श्रिया न मासंरम्पय॒ह सोम॑> परिखुतां घृतम्मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतुर्यज॑ ३५८
होता वचदेव्या होतारा भिषजाध्िनेन्द्रत जागृवि दिवा नक्तच भ॑षजे शूष सर॑स्वती भिषक्सीसैन दुहऽइन््रियम्पय॒हं सोम~ परिस्ुतां घृतम्मघु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ३६
होतां वत्तत्तिस्ो टेवीर्न भ॑षजन्त्रय॑स्तिधात॑वोपसौ रूपमिन््र हिररयय॑म॒श्चिनेडा न भार॑ती वाचा सर॑स्वती महुऽडन्द्रय दुहऽडन्द्रियम्पयुरं सोम~ परिसख्ुतां घृतम्मघु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतुर्खजं २.७
होतां वत्तत्सरेत॑समृषभनर्वापसन्त्वष्टरमिन्दर॑मश्चिनां भिषज सर॑स्वतीमोजो न ज॒तिरिद्टियंवृको न र॑भसो भिषग्यशहं सुर॑या भेषज छ श्रिया न मासंरम्पय॒ट सोम॑ परिखुतां घृतम्मघु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज उफ ` होतां वच्नद्रनस्पतिह शमितार श॒तक्रतुम्भीमत् मन्यु राजानेन्याघ्र्म॑साधिना भामह सर॑स्वती भिषगिन्द्राय दुहऽडन्द्रियम्पयुरं सोम॑> परिसख्ुतां घृतम्मघु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतुर्खजं [र होतां चत्तदथि/ स्वाहाज्य॑स्य स्तोकाना/ स्वाहा मेद॑साम्पृथक्स्वाहा छाग॑म॒श्चिभ्या¢ स्वाहां मेष सर॑स्वत्यै स्वाह॑ऽतऋरृषभसिन्द्रय सिष्टाय॒ सह॑ सऽइन्दरिय/ स्वाहाभित्त भषज स्वाहा सोम॑मिन्िय^/ स्वाहेन्द्र सुत्रामाणः सवितारँवरुणम्भिषजाम्पति?/ स्वाहा वनस्पतिम्पिसम्पाथो न भैषज^/ स्वाहां देवाऽग्रांज्युपा ज॑षाणोऽग्रथिर्भषजम्पय॒ह सोम॑ परिखता घृतम्मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ४०
होतां वत्तद्श्चिनौ च्छाग॑स्य वपाया मेद॑सो जषेत।\/ हविर्होतिर्यजं होता वक्तत्सर॑स्वतीम्मेषस्य वपाया मेद॑सो जुषता†/ हविर्होतुर्यजं होतां सक्तदिन््रमृषभस्य॑ वपाया मेद॑सो जषता\/ हविर्होतर्यज॑ ४१
होता सत्तदश्चिनौ सर॑स्वतीमिन््र सुत्रामांखमिमे सोम सुरामांणश्छागेर्न मेषेत्रृषभे सुताः शष्पर्न तोक्म॑भिलजिर्महंस्वन्तो मदा मासरेख॒ पररिष्कृताहं शुक्रा पय॑स्वन्तोमृताः प्रस्थिता वो मघुश्चुतस्तानश्चिना सर॑स्वतीन्द्र~ सुत्रामा वृत्रहा जुषन्तां सोम्यम्मघु पिबन्तु मदन्तु व्यन्तु होतुर्यजं ४२
होतां वत्तद्श्चिनौ च्छाग॑स्य हविष॒ऽग्रात्ताम॒द्य म॑ध्य॒तो मेद्‌ऽउ द्धतम्पुरा द्रेषौभ्यट पुरा पौरुषेख्वा गृभो [५००21] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
घस्तान्रनङ्खासेऽग्र॑जाणांघवंसप्रथमाना ^ सुमत्त॑राणा/ शतरुद्रियांणामगिष्वात्तानाम्पीवौपवसनानाम्पाः धिह - ~ ५
रद्रियणामिष्वात्तानाम्पीवौपवसनानाम्पार्श्व॑तः श्रौ णिति शिंतामतऽरत्सादतोङ्गादङ्गादव॑त्तानाङ्करंतऽएवाशिनां जुषतां हविर्होतुर्यज॑ ४३
होतां ्तत्सर॑स्वतीम्मेषस्य॑ हविषञग्राव॑ं यदुद्य म॑ध्य॒तो मेद्‌ऽउ द्धतम्पुरा द्रेषौभ्यट पुरा पौरुषेस्वा गृभो चसंत्रूनद्खासेऽग्॑जाणाघव॑सप्रथमाना ९ सुमत्त॑राणा^/
शतरुद्वियांणामयिष्वात्तानाम्पीवोपवसनानाम्पार्श्व॑त> श्रोणितः शिंतामतऽरत्सादतोङ्गदङ्गादव॑त्तानाङ्करंदेव सर॑स्वती जुषता\/ हविर्होतिर्यज॑ ४४ ि हि
होता वच्तदिन्द्रमृषभस्य॑ हविषुऽग्राव॑यदद्य म॑ध्य॒तो मेदुऽउद्दरतम्पुरा द्रेषौ भ्य पुरा पौरुषेस्ा गृभो घसंत्रूनद्खासेऽग्र॑जाणाँवव॑ सप्रथमाना^/ सुमत्तराणा\/ शतरुद्रियांणामगिष्वात्तानाम्पीवौपवसनानाम्पार््तः श्रौरित शिंताम॒तऽङ॑त्सादतोङ्गदङ्गाद व॑त्तानाङ्कर्देवमिन््रौ जुषतां हविर्होतुर्यज॑ ४५ ध ॥
होतां वचद्रनस्पतिंमभि हि पिष्टतमया रभिष्ठया रशनयाधिंत । सत्राधिनोर्छाग॑स्य हविष॑-> प्रिया धामानि चत्र सर॑स्वत्या मेषस्य हविषं प्रिया घामांनि कत्रन्रस्यऽतऋरृषभस्य॑ हविष॑- प्रिया धामानि सत्रा प्रिया धामानि चत्र सोम॑स्य प्रिया धामानि कत्रनद्र॑स्य सुत्राम्ण॑= प्रिया धामानि वत्र॑ सवितुः प्रिया धामांनि यत्न वरुणस्य पिया धामानि यत्र वनस्पतैं प्रिया पाथांसि यत्र दूवानांमाज्युपानांम्प्रिया धामानि वत्रायर्होतु> प्रिया धामानि तत्रेतान्य्स्तुत्य॑वोप॒स्तुत्यवोपावसखननद्रभीयसऽइव कृत्वी कर॑टेवन्देवो वनस्पतिर्जषत। _ ^ | हविर्होतर्यजं ॥ न स्पतिर्जषत\/ हविर्होतर्यजं ४६
होतां वत्ति स्विष्टकृतमयांडगिरश्चिनोश्छाग॑स्य हविष॑~ प्रिया धामान्ययाट्‌ सर॑स्वत्या मेषस्य हविष॑~ प्रिया धामान्ययाडिन्द्र॑स्यऽतऋरषभस्य॑ हविष॑= प्रिया धामान्ययांडगेः प्रिया धामान्ययाट्‌ सोम॑स्य प्रिया धामान्ययाडिन्द्रस्य सुत्राम्ण॑> प्रिया घामान्ययांट्‌सवित्‌> प्रिया धामान्ययाड्वरुणस्य प्रिया धामान्ययाडवनस्पतैं प्रिया पाथा¢स्ययांडदवानांमाज्युपानांम्िया धामानि वचत॑द्गर्होतु> प्रिया धामानि वक्तत्स्वम्म॑हिमानमाय॑जतामेज्याऽइष॑-> कृणोतु सोऽग्र॑घ्वरा जातवेदा जुषत हविहौत॒र्यज ४७ `
देवम्बर्हि सर॑स्वती सुदेवमिदरऽश्श्चिनां । तेजो न चक्तरच््योरबर्हिंषां दधघुरिन्दियेव॑सुवनं व सुधेयं॑स्य व्यन्तु खजं त दवीद्ररिऽग्रश्चिनां भिषजेन्द्रे सर॑स्वती । प्राणन वीर्यवसि द्वारौ दघुरिद्ियेव॑सुवनै वसुधेय॑स्य व्यन्तु वजं ४६
दूवीऽडषासांव॒धिनां सुत्रामेन्द्रे सर॑स्वती । बलच वाच॑मास्यऽडषाभ्यान्दघुरिन्दियेव॑सुवनं वसुधेयस्य व्यन्तु यज॑ ०
देवी जोष्ट्री सर॑स्वत्यश्चिनेनद्र॑मवर्धयन्‌ । ्रो्रन करंयोर्यशो जेष्ट भ्यान्दधुरिन्ियेव॑सुवनै वसुधेयस्य व्यन्तु सज॑ ॥ जं १
देवीऽऊर्जाहती दुष॑ सुदुचेन्द्रे सर॑स्वत्यश्चिनां भिषजांवतह । श॒क्र ज्योति स्तन॑योराह॑ती धत्तऽइन्दियेव॑सुवनै वसुधेयस्य व्यन्तु यज॑ २
देवा देवानांम्थिषजा होताराविन्द्र॑मश्चिनां । वुषट्‌करि3 सर॑स्वती त्विषि हृद॑ये म॒ति€ होतृभ्यान्दधुरिन्ियेव॑सुवन वसुधेय॑स्य व्यन्तु यज॑ ३
देवीस्तिस्रस्तिस्रो देवीरधिनेडा सर॑स्वती । शूषच मध्ये नाभ्यामिन्द्राय दधुरिच्ियंव॑सुवनै वसुधेयस्य व्यन्तु खजं ४
देवऽडन्द्रौ नराश स॑स्त्रिवरूथः सर॑स्वत्य॒धिभ्यांमीयते रथ॑ । रेतो न रूपममृत॑ञ्जनित्रमिन्द्रौय त्वष्टा दध॑दिन््रियाणिं वसुवने वसुधेयस्य व्यन्तु खजं ८
देवो देवेर्वनस्पतिर्हिरणयपर्णोऽग्रश्िभ्या?/ सर॑स्वत्या सुपिप्पलऽइन्द्रौय पच्यते मधुं । ्रोजो न जूतितऋरषभो न भामेवनस्पतिर्नो दध॑दिन्द्ियाणिं वसुवने वसुधेयस्य व्यन्तु वज ५८६ धि
दवम्बर्हिर्वारिं तीनामध्वरे स्तीर्खमशिभ्यामूरंग्रदाटं सर॑स्वत्या स्योनमिन्द्र ते सद॑~ । ईशायै मन्यु राजा॑नम्बर्हिषां दधुरिन्दरियेव॑सुवनै व सुधेय॑स्य व्यन्तु खज॑ ५.७
देवोऽ्रमिः स्विष्टकृदेवान्य॑न्द्यथाय॒थह होताराविरद्रम॒धिनां वाचा वाच सरस्वतीम सोम॑ स्विष्टकृस्स्विष्टऽइनद्र> सुत्रामां सविता वरुणो यिषगिष्टो देवो वनस्पतिरं स्विष्टा देवाञग्राज्यपा स्विष्टोऽ्रभिरमिना होता होत्रे स्विंष्टकृद्यशो न दघ॑दिन्ियमूर्जमप॑चिति/ स्वधवावसुवनै वसुधय॑स्य व्यन्तु वज॑ श्ट श्भिम॒द्य होतांरमवृखीतायेवज॑मान॒ं पचन्पक्तीरं पच॑न्पुरोडाशान्बध्न॒श्चिभ्याञ्छागृह सर॑स्वत्ये मेषमिन्द्रायऽत्रषभह सुन्व्रश्चिभ्या/ सर॑स्वत्याऽडन्द्रय सुत्राम्णँ सुरासोमान्त्संपस्थाऽ्रद्य € सूपस्थाऽग्रद्य देवो वनस्पतिंसभवदुश्चिभ्याच्छागैन्‌ सर॑स्वत्ये मृषरेन्द्रंयञतऋषभेणा कतँस्तान्मेैदस्तः प्रतिं पचतागंभीष॒तावीवृधन्त पुरोडाशेरपरश्चिना सरस्वतीन्द्र सुत्रामा सुरासोमास्त्वाम॒द्य &° त्वामद्यञऋरंषऽरार्षेयऽत्रषीणात्तपादवृखीतायेवज॑मानो बृहभ्यञ््रा सद्ख॑तेभ्यऽएष मेँ देवेषु वसु वार्वाय॑त्त्यतऽ्डति ता चादेवा दैव दानान्यदुस्तान्य॑स्माऽग्रा च शास्स्वा च॑ गुरस्वेषितश्च॑ होतरसि भद्रवाच्याय प्रेषितो मानष सूक्तवाकाय॑ सूक्ता ब्रूहि ६१
