समिधामिन्दुवस्यत षुतैर्बोधय॒तातिंधिम्‌ । आस्मिन्हव्या ज॑होतन १
सुस॑मिद्धाय शोचिषे घृतन्तीवञ्ज॑होतन । ्रम्रयै जातवेदसे २
तन्त्वां सुमिद्िरङ्िरो घृतेन॑ वर्धयामसि । बृहच्छौचा यविष्ठाय ३
उप॑ त्वामग्रे हविष्म॑तीर्घताची्यन्तु हर्यत । जुषस्व॑ समिधो मम॑ ४
भूर्भुव< स्वुर््योरिव भूम्रा प्॑थिवीव॑ वरिम्णा । तस्यास्ते पृथिवि देवयजनि प्ष्ूमिम॑चादम॒चाद्यायाद॑घे % स्रायङ्गौ> पृशिन॑रक्रमीद स॑दन्मातर॑म्पुरः । पितरञ्च प्रयन्त्स्व॑~ ६
स्मन्तश्च॑रति रोचनास्य प्राणद॑पान॒ती । व्य॑र्यन्महिषो दिव॑म्‌ ७
व्रिहशद्धाम विराजति वाक्प॑तङ्गाय॑ घीयते । प्रतिवस्तोरह द्युभिं~ [नि श्रभिर्ज्योतिर्ज्योतिरिः स्वाहा सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिरं सूर्वहं स्वाहां । अ्रभिर्वर्चो ज्योतिर्वर्च स्वाहा सूर्यो वर्चो ज्योतिर्वर्चहं स्वाहां । ज्योतिः सूर्य॑ सूर्यो ज्योतिरं स्वाहां € सजुर्देवेन सवित्रा सज्‌ राच्यन्द्र॑वत्या । जुषाणोऽच्नगिर्वेतु स्वाहां । सजूर्देवेन सवित्रा सजूरुषसेन्द्र॑वत्या । जुषाणः सूर्यो वेतु स्वाहां १०
[४७२३] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
उपप्रयन्तौऽ्रध्वरम्मन्त्र॑बोचेमाय्रयै । ग्ररिऽग्रस्मे च॑ शृरवते ११
ग्र्िमूर्घा दिवः कृकुत्पति> प्रथिव्याऽ्म्रयम्‌ । श्रपा/ रेतसि जिन्वति १२
उभा वा॑मिन्द्राग्रीऽग्राहवध्यांऽडभा राध॑स सुह मादयध्यै । उभा दातारांविषा# रयीणामुभा वाज॑स्य सातय हवे वाम्‌ १३
श्रयन्ते वोनित्ुत्वियो वतौ जातोऽग्ररौचथाह । तञ्जान्॑य्रऽ्प्रारोहाथां नो वर्धया रयिम्‌ १४
स्रयमिह प्र॑थ॒मो धायि धातृभिर्होता वजिंष्ठोऽग्रघ्वरेष्वीड्च॑> । समप्रवानो भृग॑वो विरुरुचर्वन॑षु चिव्रेविभ्वंविशेविंशे १
श्स्य प्रलामनु द्युत॑ह शाक्रन्द॑दुहुऽग्रह यह । पय॑>~ सहस्रसामृषिम्‌ १६
तनूपाऽस्र॑गरेसि त॒न्वम्मे पाद्यायुर्दाऽग््॑ेस्यारयुरमे देहि वर्चोदाऽ्॑ग्रेसि वचो मे देहि । अने वन्य तन्वाऽनन्तन्मुऽग्रापस १७
इन्धानास्त्वा शत हिमां द्युमन्तः समिंघीमहि । वय॑स्वन्तो वयस्कृत॑& सह॑स्वन्तः सहस्कृतम्‌ । मरै सपलदम्भ॑नमद॑ब्धासौऽ्रदांभ्यम्‌ । चित्रावसो स्व॒स्तिते पारम॑शीय श्छ सन्त्वम॑म्रे सूर्वस्य वर्चसागथा< समृषींा/ स्तुतेन । सम्परियेश धाना समहमायुषा संवर्चसा सम्प्रजया सह रायस्पोषैण ग्मिषीय ९६
न्ध स्थान्धौ वो भक्तीय महं स्थ महौ वो भक्तीयोर्ज स्थोर्जवो भक्तीय रायस्पोषं स्थ रायस्पोषंबो भक्षीय २०
रेव॑ती रम॑ध्वमुस्मिन्योनांव॒स्मिन्गोष्ैस्मिंल्लोक्रस्मिन्लयै । इहेव स्त॒ मापगात २९१
सुह हितासि विश्वरूप्ूर्जा माविश गौपत्येन । उप॑ त्वाग्ने दिवेदिवे दोषावस्तर्धिया व॒यम्‌ । नमो भर॑न्तऽएम॑सि २२
राज॑न्तमध्वराणांद्गोपामृतस्य दीदिविम्‌ । वर्धमान्‌/ स्वे दम २३
स न॑~ पितेव सूनवेम्ने सूपाय॒नो भ॑व । सच॑स्वा नहं स्वस्तय रे स्रगरे त्वच्ोऽस्रन्तमऽडत व्राता शिवो भ॑वा वरूथ्य । वसरभिर्वसुश्रवाऽग्रच्छं नत्ति द्युमत्तमः रयिन्दा॑हं २५
तन्त्वां शोचिष्ठ दीदिवरं सुप्राय॑ नूनमीमहे सखिभ्यट । सनो बोधि श्रुधी हवमुरुष्या शौऽग्रघायतः स॑मस्मात्‌ २६
इडऽए्यदिंत एहि काम्याऽएत । मयि वहं काम॒धर॑णम्भूयात्‌ २७
सोमान^/ स्वर॑णङ्कणुहि ब्र॑ह्यणस्पते । क ची व॑न्तंषऽ्रौशिज> रए [४७२३] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
यो रेवान्योऽग्र॑मीवहा व॑सुवित्पुष्टिवर्द्धनल । स न॑> सिषक्तु यस्तुरः २६
मा नटं शहसोऽग्रर॑रुषो धूर्तिः प्रण॒ङ्नर्त्यस्य । रन्ता णो ब्रह्मणस्पते ३०
महिं त्रीणामवोऽस्तु द्युक्तम्मित्रस्यांर्यम्ाः । दुराधर्षवशणस्य ३१
नहि तेषाममा चन नाध्व॑सु वारणेषु । ईशै रिपुरघरसटं ३२
ते हि पुत्रासोऽ्रदिंतेः प्रजीवसे मर्त्याय । ज्योतिर्वच्छन्त्यज॑स्तम्‌ रेरे कदाचन स्तरीरसि नेन्द्र॑ सश्चसि दाशुष । उपोपेनु म॑चवन्भूयऽदतु ते दान॑न्देवस्य॑ पृच्यते २४
तत्स॑वितुवरैरयम्भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो न॑~ प्रचोदयात्‌ २०९
परि ते दूडभो रथोस्मारं ॥ ऽग्र॑र्नोतु विश्वत॑- । येन्‌ र्त॑सि दाशुष ३६
भूर्भुवं स्व॒> सुप्रजाः प्रजाभि स्या सुवीरौ वि सुपोषह पोष॑ । नर्यं प्रजाम्म पाहि श+स्य॑ पशून्म पाद्यथ॑र्य पितुम्म पाहि ३७
्राग॑न्म विश्ववैदसमस्मभ्यंवसुवित्तमम्‌ । ग्रग्रै सम्राडभि द्युप्रम॒भि सहऽग्राय॑च्छस्व उप श्रयम॒भिर्गृहप॑तिर्गार्हिपत्यह प्रजायां वसुवित्त॑मट । अगर गृहपतेभि द्युम्रम॒भि सहुऽग्रायच्छस्व ३&
स्यमि पुरीष्यो रयिमान्युष्टिवर्धन€ । भ्रमर पुरीष्याभि द्यु्रमुभि सहऽग्रा्य॑च्छस्व ४०
गृहा मा बिभीत मा वेैपध्व॒मूर्जम्निभ्रतऽएम॑सि । ऊर्जम्निश्रद्रः सुमना सुमेधा गृहानि मन॑सा मोद॑मानट ४१
येषामध्येति प्रवसन्येषु सौमनसो बह> । गृहानुप॑ह्यामहे ते नौं जानन्तु जानतः ४२
उपंहताऽदह गावृऽउरपह्रताऽग्रजावय॑> । अथोऽस्य कीलालञ्डप॑हतो गृहेषु नहं । त्तेमांय वृह शान्त्य प्रप॑द्ये शिव शग्मह शधो शधो ४३
प्रघासिनो हवामहे मरुत॑शथ रिशाद॑सटं । करम्भेण स॒जोष॑स ४४
खद्ग्रामे वदर॑रये वत्स॒भायांषदिंन्िये । सखदेन॑श्चकृमा वुयमिदन्तद व॑ यजामहे स्वाहां ४
मो षू ण॑ऽ्ुन्रातर पृत्सु देवैरस्ति हि ष्मा ते शुष्मिनव॒या> । महश्चिद्यस्य मीटषौ य॒व्या ह॒विष्म॑तो मरुतो वन्द॑ते गी ४६
ह ल ॥ वाचा म॑योभव। ॥ € अ्रक्रन्कमं कर्मकृत सह वा योभुव[ । दवेभ्युहं कमं कृत्वास्तम्प्रेतं सचाभुवं ४७
अव॑भृथ निचुम्पुण निचेरुरसि निचुम्पुराः । रवं देवेर्दृवकृतमेनौ यासिषमव मर्त्यर्मत्यकृतम्पुर्राव्णौ देव रिषस्पांहि ४८
पूर्णा दर्विं परापत सुपर्णा पुनरापत । वस्त्रेव विक्रीणावहाऽइषमूर्जह शतक्रतो ४६
देहिमे ददामितेनिमें घेहिनित॑दधे । निहार॑ञ्च हरासिमे निहारचिह॑राणि ते स्वाहां ०
स्रत्त्नमीमदन्त ह्यव॑ प्रियाऽ्र॑घूषत । अ्रस्तौषत्‌ स्वभानवो विप्रा नविष्ठया म॒ती योजा न्विन्द्र ते हरी ५९
सुसन्दश॑न्त्वा व॒यम्मघ॑वन्वन्दिषीमदहिं । प्र नूनम्पूर्णब॑न्धुर स्तुतो यांसि वशारं ॥ऽस्रनु सोजा न्विन्द्र ते हरौ २
मनो न्वाह्वामहे नाराशध्सेन स्तोमेन । पितृणाञ्च मन्म॑भिह्‌ ५३
स्रा न॑ऽएतु मनट पुन क्रत्वे दत्ताय जीवस । ज्योक्च सूर्वन्दुशे ५४
पुन॑र्न पितरो मनो ददातु देव्यो जन॑ । जीवंबात॑ह सचेमहि ८
वयह सौम व्रते तव॒ मन॑स्तनूषु बिभ्रतं । प्रजावन्तं सचेमहि ह एष तै रुद्र भागः सुह स्वस्राम्बिकया तञ्ज॑षस्व स्वाहेष तै रुद्र भागञ््राखस्तै पशु ७
अ्रव॑ सुद्रम॑दीमुह्यवं दूवच्त्रय॑म्बकम्‌ । वथां नो वस्य॑सुस्करद्यद्यथां न॒हं श्ररय॑सस्करद्यथां नो व्यवसाययात्‌ ८
भृषजम॑सि भषजङ्गवेश्वाय्‌ पुरूषाय भेषजम्‌ । सुखम्मृषायं मेष्यै € तरय॑म्नकंघजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्‌ । उर्वारुकमिव बन्ध॑नान्मृत्योरमुंत्तीय मामृतात्‌ । उय॑म्बकषजामहे सुगन्धिम्प॑तिवेद॑नम्‌ । उवरुकिमिंव बन्धनादितो मुय मामुत ६०
एतत्त रुद्रावसन्तेन परो मूज॑व॒तोतीहि । श्रव॑ ततघन्वा पिनांकावसरं कृत्तिवासाऽग्र्हिंह सत्तः शिवोतीहि ६१
यायषञ्चमदयेः ॥ सदेवेषं त्यायुषञ्चमद॑ग्रेह कश्यप॑स्य तरयायुषम्‌ । बदवेषुं तयायुषन्तनौऽ्रस्तु त्र्यायुषम्‌ र शिवो नामासि स्वधितिस्ते पिता नमस्तेऽस्तु मामां हिष्सीठ । निवंर्तयाम्यार्युषे्राद्याय प्रजन॑नाय रायस्पोषाय सुप्रजास्त्वाय [४७२३] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय ध
सुवीर्याय ६३
