शाद॑न्दुद्िरव॑कान्दन्तमूलैर्मृदम्बरस्वैस्तेगान्द ^ र भ्या ५
सर॑स्वत्याऽ्रग्रजिहञ्जिह्ायांऽउत्सादम॑वक्रन्देन तालु वाजू हनुभ्यामुपञ्रास्येन्‌ वृष॑रमारडाभ्यांमादित्यां श्मश्रुभिः पन्थानम््रभ्यान्द्या वांपृथिवी वर्तोभ्यांविद्युत॑ङ्कनीन॑काभ्या/ शुक्लाय स्वाहा कृष्णाय स्वाहा पार्वांणि पत्त्मारयवार्वाऽइ्तवौवार्खाणि पकरत्माणि पासांऽदुत्तवं-~ ९
वात॑म्प्राशेनांपानेन नासिंकेऽडपयाममधरेणौष्ठैन सदुत्तरेण प्रकाशेनान्तरमनूकाशेन्‌ बाह्यतिवेष्पम्मूर््ा स्तनयितुत्नि्बाधिनाशनिम्मस्तिष्कैण विद्युत॑ङ्नीन॑काभ्याङ्ं भ्या श्रोत्र / श्रोत्रा भ्याङ्णौ तेदुनीम॑धरक्र्टेनाप> शष्कक्रटेनं चित्तम्मन्यांभिरदिंति£ शीर्ष्णा नितऋरतिनिज॑र्जल्येन शीर्ष्णा सङ्क्रोशः प्राणात्रेष्मा॑ १ स्तुपेन॑२
मशकान्केशेरिन्द्र/ स्वपसा वहन बृहस्पतिं शकुनिसादेन॑ कूमज्छिफेराक्रम॑\/ स्थूराभ्यांमृ ्लांभिःं कुपिञ्जलाञ्चवज्जद्घा भ्यामध्वांनम्बाहमभ्याञ्ञाम्बीलेनार॑सयम॒मिमंतिरुग्भ याम्पुषर॑न्दोभ्यामुधिनावह साभ्या रुद्रः रोर॑भ्याम्‌ ३
स्मरेः प॑त्ततिर्वायोर्निप॑त्ततिरिन्द्र॑स्य तृतीया सोम॑स्य चतुर्थ्यदित्ये पञ्चमीन्द्रारये षष्ठी मरुत।१/ सप्तमी बृहस्पतैरष्टम्यर्यम्णो नवमी
घातर्दशमीन््रस्यैकादुशी वरुणस्य द्वादशी वमस्य त्रयोदशी ४
इन्द्राम्रचो> प॑चति सर॑स्वत्यै निरप॑त्ततिर्मित्रस्य॑ तृतीयापाच्च॑तर्थी [५००25] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
नित्रत्ये पञ्म्ुमीषोम॑ योः षष्ठी सर्पणं सप्तमी विष्णोौरष्टमी पृष्णो नवमी त्वष्टर्दशमीन्तरस्येकादुशी वरुणस्य द्वादशी च॒म्ये त्रयोदशी द्यावापृथिव्योर्दलिंणम्पार्विश्वेषान्दे वानामुत्त॑रम्‌ म॒रुत।१/ स्कन्धा विश्व॑षान्देवानाम्प्रथ॒मा कीकसा
रुद्राणान्ितीयादित्यानान्तृतीया त्यानान्तृतीयां वायोः पृच्छमम्रीषोम॑योर्भासंदौ क्रुञ्चौ श्रोशिंभ्यामिन्दराबृहस्पतींऽऊरुप्याम्सित्रावरुणावल्गाभ्यांमाक्रम॑/ स्थूराभ्याम्बलङ्कष्ठाभ्याम्‌ £ पूषण॑वनिष्ठुनान्धादीन्त्स्युलगुदयां सर्पान्गुदाभिर्विंहुत॑ऽ्रात्रेरपो वस्तिना वृष॑णमारडाभ्यावाजिंन्‌६ शेषैन प्रजा^/ रेत॑सा
चाषांन्ित्तेनं प्रद्रान्पायुनां कूश्माञ्छकपिरडेे ७
इन्द्रस्य क्रीडोदिंत्ये पाजस्यन्दि शाज्ञत्रवोदिंत्य भसजीमूतांन्हद योपशेनान्तरिंन्तम्पुरी तता नभ॑ऽउदुर्येण चक्रवाकौ मत॑स्राभ्यान्दिर्व॑वृक्ताभ्यांङ्खिरीन्प्लाशिभिरुपलान्प्लीह्ला व॒ल्मीकान्क्लोमभि्लौभिर्गल्मान्हिराभिटं सखवंन्तीर्हुदान्कु्तिभ्य।/ समुद्रमुदर॑ण वेश्वान॒रम्भस्म॑ना ॥ विधृतिन्राभ्यां घृत रसैनापो तृष्णा मरीचीरविंप्रडिभर्नीहारमूष्मणं शीनंवस॑या प्रुष्वाऽग्रश्रुभिहादुनीरटूषीकांभिरस्नरा र्ता\/सि चित्रारयज्ैर्नचत॑त्राणि रूपणं प्रथिवीन्त्वचा जुम्बकाय स्वाहां € हिरणयगर्भः सम॑वर्तताग्र भूतस्य॑ जातः पतिरिर्कऽ्रासीत्‌ स दांघार पृथिवीन्द्यामुतेमाङ्कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम १०
खः> प्रंण॒तो निमिषतो म॑हित्वैक्‌ऽडइद्राजा जग॑तो बभूव॑ । ऽ्रऽग्रस्य द्विपद्श्चतुष्पद< कस्मै दूवाय॑ हविषां विधेम ११
चस्येमे हिमवन्तो महित्वा सस्य॑ समुद्रः रसया स॒हाह> । खस्येमाः प्रदिशो वस्य॑ बाह कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम १२
सऽ्ग्रा॑त्पदा ब॑लदा स्य॒ विश्वऽ्डपासंते प्रशिषंषस्य॑ देवा> । खस्य॑ छलायामृतंषस्य॑ मृत्यु कस्मै दुवाय॑ हविषां विधेम १३
्रानौ भद्राः क्रत॑वो सन्तु विश्वतोद॑ब्धासोऽश्रपरीतासञऽडद्दिदं> । देवा नो वथा सदमिद्भघेऽ्रस॒न्नप्रायुवो रक्तितासौ दिवेदिवे ४
देवानांम्भद्रा स॑मतित्रजूयतान्देवान।\/ रातिरभि नौ निवर्तताम्‌ । देवाना सुख्यमुप॑सेदिमा व॒यन्देवा न॒ऽ्रायुर प्रतिरन्तु जीवसे ९
तान्पूर्वया निविदां द्ूमहे वयम्भग॑म्मित्रमदितिन्दत्त॑मुस्िध॑म्‌ । च्र्खमणंवरुण सोम॑मश्चिना सर॑स्वती नह सुभगा मय॑स्करत्‌ १६
तत्न वातौ मयोभु वातु भेषजन्तन्माता पथिवी तत्पिता द्यौ । तद्ग्रावांणट सोमसुतौ मयोभुवस्तद॑श्चिना शृखुतन्धिष्णया युवम्‌ १७
तमीशांनञ्जग॑तस्तस्थुषस्पतिंन्धियञ्जिन्वमव॑से ह्रमहे व॒यम्‌ । पषा नो वथा वेद॑सामसंद्रधे रंक्तिता पायुरद॑ब्धःं स्वस्तय १८
[५००25] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
स्वस्ति न॒ऽइन्द्रौ वृद्धश्र॑वाट स्व॒स्ति न> पूषा विश्ववेदाह । स्वस्ति नस्तात््यौऽ्रिष्टनेमि< स्वस्ति नौ बृहस्पतिर्दधातु १६
पृष॑दश्चा म॒रुत॒ह पृडनिमातरःं शभंषावांनो विदथैषु जग्म॑यर । श्रभिजिह्वा मन॑व सूर॑चत्तसो विश्वै नो देवाऽग्रवसाग॑मिह २०
भद्रङ्ेभिह शृणुयाम देवा भद्रम्प॑श्येमाच्तभिंर्यजत्राल । स्थिरैर्ैस्तुष्टुवा + संस्तनूभिर्व्यशेमहि देवदहिंतंषदार्यु+ २९
शतमिन शरदोऽग्रन्ति देवा त्रां नश्चक्रा जरसन्तनूनाम्‌ । पुत्रासो यत्र॑ पितरो भव॑न्ति मा नौ म॒ध्या रीरिषतायुर्गन्तौरं २२
अरदितिर््योरदिंतिरन्तरि्षमदिंतिर्माता स पिता स पुत्र । विश्वै देवाऽ्रदिंतिहं पञ्च जनाऽग्रदितिर्जातमदितिर्जनिंत्वम्‌ २३
मानौ मित्रो वरुणोऽश्र्बमायुरिन्द्रऽऋरभुा म॒रुत॒हं परिख्यन्‌ । यद्भाजिनौ देवजातस्य सप्तत प्रवच््यामो विदथं वीर्यांि रे चतिरिजा रेक्णसा प्रावृतस्य रतिङ्गुभीताम्मुखतो नय॑न्ति । सुप्राङजो मेम्य॑द्विधरूपऽडन्द्रापृष्णो> प्रियमप्यैति पाथ॑ २५
एष च्छाग॑= पुरोऽग्रश्चैन वाजिनां पृष्णो भागो नीयते विश्वदैव्यह । स्रभिप्रियेत्पुरोडाशमवंता त्वष्टेदैनह सौश्रवसाय जिन्वति २६
यद्धविष्यमृतुशो दैव यान॒च्तरिमाुषाह पर्यश्चचय॑न्ति । स्त्रं पुष्णः प्र॑थ॒मो भागऽणति यज्ञन्दवेभ्य॑> प्रतिवेद य॑न्नज> २७
होतांघ्वर्वुराव॑याऽम्रयिमिन्धो ग्रावमग्राभऽ्डत शस्ता सुविप्रः । तेन॑ यज्ञेन स्वरङ्कतेन स्विष्टेन व ्णाऽ्राप॑रध्वम्‌ रए सपव्रस्काऽडत से स॑पवाहाश्चषालंभेऽग्र॑श्चयूुपाय तक्त॑ति । ये चार्वते पच॑नह सम्भरन्त्युतो तेषामभिगर्तिर्नऽदन्वतु २६
उपप्रागात्समन्ये ॥ ॥ -वीतर्पष्ठ पप्रागांत्सुमन्मधायि मन्म॑ देवानामाशाऽउपं वीतपुष्ठह । अन्वैनेविप्राञतऋृष॑यो मदन्ति देवाना्पुष्टे च॑कृमा सुबन्धुम्‌ ३०
खद्राजिनो दाम॑ स॒न्दानमर्वतो खा शीर्षरया रश॒ना रजरंरस्य । यद्रा घास्य प्रभृतमास्ये तृण सर्वां ता तेऽग्रपि दुवेष्वस्तु ३१
यदश्व॑स्य क्रविषो मच्निकाश॒ सद्र स्वरौ स्वधितौ रिप्रमस्ति वद्धस्त॑योटं शमितुर्वन्नखेषु सर्वां ता तेऽग्रपिं देवेष्व॑स्तु ३२
॥ घ्यमदर॑स्यापवाति ॥ खदूव॑ध्यमुदर॑स्यापवाति वऽ्रामस्य॑ क्रविषौ गन्धोऽग्रस्ति स॒कृता तच्छ॑मितार॑~ कृरवन्त्ूत मेघ शृत॒पाक॑म्पचन्तु ३३
सत्ते गात्रादुभिनां पच्यमानादभि शूलनिर्ह॑तस्यावृघाव॑ति । मा तद्भुम्यामाश्रिषन्मा तृरौषु देवेभ्यस्तदुशब्यौ रातम॑स्तु ३४
वे वाजिन॑म्परिपश्य॑न्ति पक्वंषऽर्दमाह> संरभिर्निहरेतिं वे चार्वतो मासभित्तामुपास॑तऽडतो तेषांम॒भिगृर्तिर्निऽइन्वतु ३
सतती च्त॑णम्मास्पच॑न्याञ्डखाया वा पात्राणि सृष्णऽच्रासेच॑नानि [५००25] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय म
ऊष्मरयापिधानां चरूणामङ्काः सूनाः परिंभूषन्त्यश्चम्‌ ३६
मा त्वाि््व॑नयीद्धूमग॑न्र्मोखा भ्राज॑न्त्यभिविंक्त जध्रिं> । इष्ट॑वीतमभिगृर्तवष॑ट्‌कृतन्तन्देवास॒ं प्रतिगृभ्न्त्यश्चम्‌ २७
निक्रम॑णत्रिषदं नवि वर्तनंभन्च पड्वीशमवंतह । ॥ ॥ ८ <प्रपिं देवेष्व॑स्त
यच्च॑ प॒पौ वच्च घासिञ्घास॒ सर्वाताते देवेष्वस्तु रे वदश्वायु वास॑ऽउपस्तृणन्त्य॑घी वा संभा हिर॑खयान्यस्मै । सन्दानमर्वन्तम्पड्वीशग्प्रिया देवेष्वायांमयन्ति ३६
यत्तै सादे मह॑सा शरकूतस्य पाष्ट्यां वा कश॑या वा तुतोद । स्तुचेव ता हविषौऽ्रध्वरेषु सर्वा ता ते ब्रह्मणा सूदयामि ४०
चतुस्त्रिहशद्राजिनौ दूवव॑न्धोर्वङ्क्रर्॑स्य स्वधिंतिह समैति । ्रच्छिद्रा गात्रं वयुनां कृणोत॒ परुष्परुरनुघुष्या वि श॑स्त ४१
एकस्त्वष्टुर्॑स्या विशस्ता द्रा खन्तारां भवतस्तथ॑ऽतऋृतु> । याते गात्राणामृतुथा कृणोमि ताता पिण्डनाम्प्रज॑होम्य॒ग्रौ ४२
मा त्वां तपत्प्रियऽ्रात्मापियन्तम्मा स्वधिंतिस्तन्वुऽ्रातिंष्ठिपत्ते । मा तै गृधुर॑विशस्तातिहाय॑ छिद्रा गात्रंरयसिना मिथू कट ४३
न वाऽडंऽएतन्म्रियसे न रिष्यसि देवारे॥ ऽददैषि पथि्भिं= सुगेभिं~ । हरी ते वुञ्चा पृष॑तीऽग्रभूतामुपांस्याद्राजी धुरि रास॑भस्य सुगव्य्॑ो वाजी स्वश्व्चम्पुष््सः पुत्रारे॥ ऽउत विश्चापुष॑ह रयिम्‌ । श्रनागास्त्वत्नोऽग्रदितिं कृणोतु चत्र्नोऽग्रश्चौ वनता हविष्मान्‌ ४
इमा नु कम्भुव॑ना सीषधामेन्द्रश्च विश्च च दुवा । श्रादित्येरिन्द्रः सग॑णो म॒रुद्धिरस्मम्य॑म्भेषजा करत्‌ । यज्ञञ्च॑ नस्तन्वञ्च प्रजाच्चादित्येरिन््र॑- स॒ह सीषधाति ४६
स्रगरे त्वच्ोऽस्रन्तमऽडत व्राता शिवो भ॑वा वरूथ्य~ । वसरयिर्वसश्रवाऽग्रच्छां नचि द्युमत्त॑म रयिन्दहं । तन्त्वां शोचिष्ठ दीदिवः सु्राय॑ नूनमीमहे सखिभ्य ४७
