तत्रस्य योनिरसि तत्रस्य नाभिरसि । मात्वा हिष््सीन्मामां हिष्ष्सीह १
निष॑साद घृतव्रतो वरुणह पस्त्यास्वा । सा््राज्याय सुक्रतु~ । मृत्यो पांहि विद्योत्पांहि २
देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । ग्रश्चिनोर्भेष॑ज्येन तेज॑से ब्रह्यवर्चसायाभिर्षिञ्चामि सर॑स्वत्यै भेष॑ज्येन वीर्खायाचाद्यायाभिषिंञ्चामीच््रस्येद्धियेण॒ बलाय च्चिये सरसिभिषिंञ्चामि ३
कौसि कतमोसि कस्म त्वा काय॑ त्वा । सुश्लोक सुम॑ङ्गल सत्य॑राजन्‌ ४
शिरो मे श्रीर्यशो मुखन्त्विषिह केशांश्च श्मश्रणि । राजां मे प्राणोऽच्रमृत॑ह सम्राटचन्तर्विंराट्श्रोत्रम्‌ % जिह्वा मे भद्रेवाक्हो मनौ मन्युः स्व॒राडभाम॑-~ । मोदाः प्रमोदाऽ्र्गलीरद्गानि मित्रम्मे सह॑ ६
बाहू मे बलमिन्दरियह हस्तौ मे कर्म वौर्घम्‌ । श्रात्मा सत्रमुरो मम॑ ७
[^न२०20] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
पृष्टर्मँ राष्टमुदरमह्सौँ ग्रीवाश्च श्रोणी ऊरूऽप्ररली जानुनी विशो मेद्गाति सर्वत ८
नार्भिर्म चित्तंविज्ञान॑म्पाय्‌र्मेप॑चितिर्भसत्‌ । स्रानन्द्नन्दावार्डौ मे भगुट सौभांग्य॒म्पस॑> । जङद्धाभ्याम्पद्यान्धर्मोस्मि विशि राजा प्रतिष्ठितः प्रतिं चत्र प्रतितिष्ठामि रुष्टे प्रत्यशचैषु प्रतितिष्ठामि गोषु प्रत्यङ्गंष प्रतिंतिष्ठाम्यात्मन्प्रतिं प्रारोषु प्रतितिष्ठामि पष्ट प्रति द्यावापृथिव्योः प्रतितिष्ठामि वज्ञे १०
त्रया देवाऽएकांदश त्रयस्तरि्टणा> सुराघ॑सह । बृहस्पतिपुरोहिता देवस्य॑ सवितु> स॒वे देवा देवैर॑वन्तु मा ११
प्रथमा द्वितीयैदितीयास्तृतीयैस्तृतीयांट स॒त्येन सत्यंज्ञेन यज्ञो खजंर्भिंर्यज्‌/पि सामयं सामान्सृग्भिर्रच> पुरोनुवाक्याभि< पुरोनवाक्या खाज्याभि्सज्या वषर्‌ कारिवंषट्‌ काराऽ्राहुतिभिरह॑तयो मे कामान्त्समर्धयन्तु भू? स्वाहां २
लोमानि प्रय॑तिर्मम्‌ त्वङ्गञ्प्रान॑तिराग॑तिह । मा/सम्मऽउरपनतिर्वस्वस्थं मजा मऽ्रान॑तिर १३
स्हैवा देवृहेडनन्देवासश्चकृमा व॒यम्‌ । श्रभिर्मां तस्मादेनसो विश्वान्मुञ्चत्वहह॑सह श्य सदि दिवा वदि नक्तमेना सि चकृमा व॒यम्‌ । वायुर्मा तस्मादेनसो विश्ा॑नमुञ्चत्व हंस १८
दि जाग्रुद्यदि स्वघ्रऽएना/सि चकृमा वयम्‌ । सूर्यो मा तस्मादेनसो विश्वाम्मुञ्चत्वह॑स ६
खद्ग्रामे वदर॑रये वत्स॒भायांषदिंन्दिये सच्छरद्रे वद्य खदेन॑धकृमा व्यँषदेकस्याधिधर्मणि तस्यांवयज॑नमसि १9
खदापौऽ्रप्रयाऽइति वरुखेति शपामहे ततौ वरुण नो मुञ्च स्रव॑भृथ निचुम्पुण निचेरुरसि निचुम्पुरः । ्रव॑ देवैर्दवकतमेनौयच्त्यव मर्त्यर्मत्यकृतम्पुर्राव्णौ देव रिषस्ांहि श्प समुद्रे ते हद यमप्स्वन्तः सन्त्व विशन्त्वोष॑धीरुताप॑> । सुमित्रिया नऽ्रापऽ्रोष॑घयटं सन्तु दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु सोस्मान्द्ेष्टि सञ्च वयद्िष्म> १६
द्रुपदादिव मुमुचान> स्विनः स््रातो मलादिव । पृतम्प॒वित्रैोवाज्य॒माप॑-> शुन्धन्तु मैन॑सह २०
उद्रयन्तम॑सुस्परि स्वृ पश्य॑न्त॒ऽउत्त॑रम्‌ । दुवन्दैवुत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम्‌ २१
्रपोऽश्रद्यान्व॑चारिष रसन सम॑सृत्त्महि । [^न२०20] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
पय॑स्वानगरऽ्राग॑मन्तम्मा सह सज वर्च॑सा प्रजयां च धनैन च रर एधो स्येधिषीमदहिं स॒मिद॑सि तेजौखि तेजो मयि॑ धेहि । समाववर्ति पृथिवी समुषा> समु सूर्य । समु विश्च॑मिदञ्जग॑त्‌ । वैश्वानरज्यौतिर्भूयासेविभून्कामान्व्यश्नव भू? स्वाहां २३
स्रभ्याद॑घामि समिधमग्ने व्रतपते त्वयि । व्रतञ्च॑ श्रद्धाञ्चोपैमीन्धे त्वां दीक्तितोऽग्रहम्‌ २४
यत्र ब्रह्म॑ च चत्रञ्च॑ सम्यञ्चौ चर॑तठ स॒ह । तंल्लोकम्पुरयम्प्रज्ञैषंत्र देवाः स॒हायिनां २
य्रदर्॑च वायुश्च सम्यञ्चौ चर॑तहं स॒ह । तंल्लोकम्पुखयम्प्रजञैषंधत्र॑ सेदिर्न विद्यत २६
श्रह्शुनां तेऽग्रहशु> पृच्यताम्परुषा परु> । गन्धस्ते सोम॑मवतु मदाय रसोऽग्रच्युतटं २७
सिञ्चन्ति परिषिञचन्त्युत्सिञ्चन्ति पुनन्ति च । सुर॑यि लभ्ते मदं किन्त्वो व॑दति किन्त्व रप घानाव॑न्तद्करम्भिण॑मपूपव॑न्तमुकथिन॑म्‌ । इन्द्र प्रातजषस्व नटं २६
बृहदिन्द्रय गायत्‌ मरुतो वुत्रहन्त॑मम्‌ । वेन ज्योतिरज॑नयत्रृतावृधौ देवन्देवाय॒ जागवि ३०
अ्रध्वर्खोऽ्रद्विभि सुत सोमंम्पवित्रऽग्ान॑य । पुनीहीन्द्राय पात॑वे ३१
यो भूतानामधिंपतिर्यस्मिंल्लोकाञ्रधिंच्चिता> । वऽ्डरौ महतो म॒हास्तेन॑ गृह्णामि त्वाम॒हम्मयिं गृह्णामि त्वाम॒हम्‌ ३२
उपयामगुंहीतोस्यश्िभ्यान्त्वा सर॑स्वत्ये त्वेन्द्राय त्वा सुत्राम्ण॑ऽएष ते सोनिरश्चिभ्यांन्त्वा सर॑स्वत्य त्वेन्द्राय त्वा सुत्राम्णै ३३
प्राणा मैऽग्रपानपाश्चन्तुष्पा> श्रौत्रपाश्चं मे । वाचो मे विश्वभ॑षजो मन॑सोसि विलाय॑कटहं रे श्श्चिन॑कृतस्य ते सर॑स्वतिकृतस्येन्द्र॑ंए सुत्राम्णां कृतस्य । उरप॑टूतऽउप॑हूतस्य भक्तयामि ३
समि द्धुऽइन्द्रऽडषसामनीके पुरोरुचा पूर्वकृद्रौवृधानः । तरिभिरदुवेस्तरिहि शता वज॑बाहर्जघानं वुत्रैवि दुरौ ववार ३६
नराश स॒ प्रति श्रो मिमा॑नस्तनूनपात्प्रतिं यज्ञस्य धाम॑ । गोभिर्वपावान्मधुना सम॒ञ्नन्हिर॑णयेशचन्द्री य॑जति प्रचैताह ३७
ईडितो देवैर्हरिवारे॥ ऽग्रभिष्टिराजुह्वांनो हविषा शर्धमानं । पुरन्दरो गोत्रमिद्रजबाहरायातु सज्ञमुप॑ नो जुषाण देऽ [^न२०20] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
जुषाणो वर्हिर्हरिंवात्नऽइन्> प्राचीन सीदत्प्रदिशां पृथिव्या । उरुप्रथारं प्रथमान स्योनमांदित्यैरक्तंवसभिट सजोषा ३६
इन्द्रन्दुर~ कवष्यो धाव॑माना वृषांशेघन्तु जन॑य€ सुपतीह । द्रासौ देवीरभितो विश्रयन्ता९ सुवीरां वौरम्प्रथ॑माना महौभिहं ४०
॥ लृहन्तम्प्य॑स्वती -शरमिन्द्र॑म्‌ उषासानक्ता बृह॒ती बृहन्त सुदुघे शूर । तन्त॑न्ततम्पेश॑सा संव य॑न्ती दे वानान्दुवंष॑जतः< सुरुक्मे ४१
देव्या मिमाना मनुषरं पुस्त्रा होताराविन्द्रम््रथमा सुवाचा । मूर्धन्यज्ञस्य मधुना दधाना प्राचीनञ्ज्योतिर्हविषां वृधातह ४२
तिस्रो देवीर्हविषा वधंमानाऽइन््रञ्जषाणा जन॑यो न पत्रीट । ग्रच्छित॒न्तन्तुम्पय॑सा सरस्वतीडा देवी भार॑ती विशवतूर्तिह ४३
त्वष्टा दध॒च्छृष्ममिन्द्रौय॒ वृष्णेपाकोचिष्टर्वशसे पुरूणि । वृषा बजन्वृष॑णुम्भूरिरेता मूर्धन्यज्ञस्य सम॑नक्तु देवान्‌ ४४
वनस्पतिरव॑सृष्टौ न पाशचैस्त्मन्यां सम॒ञ्जज्छमिता न देव । इन्द्र॑स्य हव्येर्जठर॑म्पणान> स्वदाति वज्ञम्मधुना घृतेन॑ ४
स्तोकानामिन्दम्प्रति श॒रऽढन्द्रौ वृषायमाणो वृषभस्तुराषाट्‌ । घुत॒प्रषा मन॑सा मोद॑माना स्वाहां देवाऽश्रमृतां मादयन्ताम्‌ ४६
अ्रायात्विन्द्रोव॑ स॒ञउप॑ नऽडइह स्तुतः स॑धमाद॑स्तु शूरं । वावृधानस्तविंषीर्यस्य॑ पूर्वर््नि चत्रमभिभ॑ति पुष्यात्‌ ४७
स्रा नऽडन्द्रौ दूरादा न॑ऽग्रासाद॑भिष्टिकृदव॑से वासदुग्र । ्रोजिंष्ठेभिर्नृपतिर्वज॑नाहःरं सङ्गे समत्सु तुर्वणि = पृतन्यून्‌ ४८
स्रा नऽडन्द्रौ हरिंभिर्वात्वच्छांर्वाचीनोव॑से राध॑से च । तिष्ठाति वुजी मुघवां विरप्णीमंधज्ञमनु नौ वाज॑सातौ ४६
त्रातारमिनद्र॑मवितारमिन्द्रह हवेहवे सुहव£ शूरमिन्द्रम्‌ । हयांमि शक्रम्पुरुटूतमिन\/ स्वस्ति नौ म॒घवा घात्विन्र- ५०
इन्द्र॑ सुत्रामा स्ववारे॥ ऽग्रवौभिह सुमृडीको भ॑वतु विशधवैदारं । लाध॑ताद्द्रेषोऽ्रभ॑यङ्कणोतु सुवीर्यस्य पत॑य स्याम १
तस्य॑ वयह सुम॒तौ सक्ञिय॒स्यापिं भद्रे सौमनसे स्याम । स सुत्रामा स्ववार। ऽइन्द्रौऽच्रस्मेऽ्राराचिदद्रेष॑- सनुतर्युयोतु ५२
श्रा म॒न्दरेरिनद्र हरिभिर्याहि मयूर॑रोमभिह । मा त्वा केचिनिय॑मन्वि्न पाशिनोति धन्वव तारे॥ ऽईहि ३
एवेदि नद्रंवृष॑शोवज॑बाहंवसिंष्ठा सोऽग्रभ्यर्चन्तयर्केः । स नं स्तुतो वीरवद्धातु गोम॑द्यूयम्पांत स्वस्तिथिरं सदां नहं ४
समिंद्धोऽ्रमिर॑श्चिना तप्तो घमो विराट्‌ सुतः । दुहे धेनु> सर॑स्वती सोम॑ शुक्रमिहेन्ियम्‌ ८५
तनपा भिषजां सतुश्चिनोभा सर॑स्वती । (५५१२२20) वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1
मध्वा रजा+सीच्ियमिन्द्राय पथिरभिर्वहान्‌ ५६
इन्द्रायेन्दु£ सर॑स्वती नराश सैन नयरह॑म्‌ । अ्रधांताम॒धिना मधुं भेषजम्थिषजां सुते ७
स्राजह्णाना सर॑स्वतीन्द्रयेन्दरियाणिं वीर्यम्‌ । इडांभिरश्चिनाविष्‌ह समूर्ज् सह रयिन्द॑घु ८
श्श्चिना नमुचे सुत सोम॑ शुक्रम्प॑रिसुतां । सर॑स्वती तमाभ॑रद्र्हिषिन्द्राय॒ पात॑वे € कवष्यो न व्यच॑स्वतीरश्चिभ्यात् दुरो दिश॑ । इन्द्रो न रोदंसीऽङ़भे दुहे कामान्त्सर॑स्वती ६०
उषासानक्तमशचिना दिवेन्द्रः सायमिंन्धियैः । सञ्चानाने सुपेशसा सम॑ञ्ञाते सर॑स्वत्या ६१
पातनौऽग्रशिना दिवां पाहि नक्त सरस्वति । देव्यां होतारा भिषजा पातमिन्द्रह सचां सुते ६२
तिस््रस्तरेधा सर॑स्वत्य॒श्चिना भारतीडा । तीव्रम्परिखुता सोममिन्द्रय सुषुवुर्मद॑म्‌ ६३
श्श्चिनां भेषजम्मधुं भेषजन॒टं सर॑स्वती । इन्द्रे त्वष्टा शह श्रिय॑ह रूपरूपमधुहं सुते ६४
ऋतुयेन्द्रौ वनस्पतिं> शशमानः प॑रिसखुतां । कीलाल॑मधिभ्याम्मधुं दुहे धेनुः सर॑स्वती ६
गोभिर्न सोम॑मधिना मासरेण परिस्रुतं । सम॑धात्‌ह सर॑स्वत्या स्वाहेन्द्र सुतम्मध ६६
श्श्चिनां हविरिन्द्ियत्नमुचेर्धिया सर॑स्वती । स्रा शुक्रमांसुराद्रसु मघमिन्द्रौय जभ्रिरे ६७
खमुश्चिना सर॑स्वती हविषेन्द्रमवंर्घयन्‌ । स विभेद वलम्मघतमुंचावासुरे सचां दए तमि्द्रम्पशवटं सचाश्चिनोभा सर॑स्वती । दघांनाऽ्रभ्यनूषत हविषां यज्ञऽद॑न्दिेः ६€
यऽदन्द्रऽइन्दियन्द्धु सविता वरुणो भग॑ । स सुत्रामां हविष्प॑तिर्यज॑मानाय सश्चत ७०
सविता वरुणो दधद्यज॑मानाय दाशुष । ्राद॑त्त नमुँचेर्वसुं सुत्रामा बल॑मिद्धियम्‌ ७१
॥ -त्त्रमिच्ियम्भगैन 9२ । ॥
वरुणटं ्तत्रमि द्द सविता श्रियम्‌ । सुत्रामा वश॑सा बलन्दधाना सज्ञमांशत ७२
स्रश्चिना गोभिरिद्ियमश्चैभिवीर्जुम्बल॑म्‌ । हविषेन्द्र सर॑स्वती वज॑मानमवर्धयन्‌ ७३
[^न२०20] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
| सपेशणसा हिर॑रायवर्तनी 9 ॥ ता नास॑त्या सुपेश्॑सा नी नर॑ सर॑स्वती हविष्म॒तीन्द्र कर्मसु नोवत ७४
ता भिषजां सुकर्मणा सा सदुघा सर॑स्वती स वुत्रहा शतक्रतुरिन्द्रंय दधुरिन्दरियम्‌ ७५
खव सुराममश्िना नम॑चावासरे सचा विपिपाना सरस्वतीन्द्रङमस्वावत ७६
पुत्रमिंव पितरांवशिनोभेन्द्रावथुटं काव्यैरदसनांभिहं । चत्सुरामंल्यपिवृहं शची धिह सर॑स्वती त्वा मघवन्नभिष्णक्‌ ७७
खस्मित्तश्चांसञत्रषभासंञ्डत्णौ व॒शा मेषाऽग्र॑वसृष्टासुऽग्रा्हतार । कीलालपे सोम॑पृष्ठाय वेघसै हृदा म॒तिञ्जनय॒ चारुमम्रयै ७८
्रहाव्यग्ने हविरास्ये ते खुचीव घृतञ्चम्बीव सोम~ । वाजसनिं रयिमस्मे सुवीर॑म्प्रशस्तन्धैहि युशसंम्बृहन्त॑म्‌ ७६
स्रश्चिना तेज॑सा चतुः प्राणेन सर॑स्वती वीर्यम्‌ । वाचेन्द्रो बलेनेन्द्राय दधुरिन्दियम्‌ ८०
गोम॑द्‌ षु णांसत्याश्चावद्यातमश्चिना । व॒र्ती रुद्रा नृपास्व॑म्‌ ८९
न यत्परो नान्त॑रऽग्राद्धर्षद्रषरवसू । दुरश्सो मर्त्यो रिपु फर ता नञऽ्रावौढमशिना रयिम्पिशङ्ख सन्दशम्‌ । धिष्णयां वरिवोविद॑म्‌ ८३
पावका नट सर॑स्वती वाज॑भिर्व्ाजिनीवती । युज्ञेव॑ष्ट धियाव॑सुहं ४
चोदयित्री सूनृतानाञ्चेत॑न्ती सुमतीनाम्‌ । य॒ज्ञन्द॑घे सर॑स्वती ८५
महोऽग्र्ण॑हं सर॑स्वती प्रचैतयति केतुना । धियो विश्वा विराजति ८
इन्द्रायांहि चित्रभानो सुताऽड्मे त्वायव॑- । अ्रावीभिस्तनां पूतासं~ ८७
इन्द्रायांहि धियेषितो वि प्र॑ज्‌तहं सुताव॑ तः । उप॒ ब्रह्मणि वाघत॑ ८८
इन्द्रायांहि तूर्तुजान॒ञ्डप्‌ ब्रह्मणि हरिव । स॒ते द॑धिष्व नुश्चन॑~ ८६
