दृशानो रुक्मऽङर्व्या व्य॑द्यौदुर्मर्षमाय> श्चिये रुचान । स्रभ्िरमृतौऽग्रभवद्रयौभिर्वदिनन्द्यौरज॑नयत्सुरेतांल १
नक्तोषासा सम॑नसा विरूपे घापयैते शिशुमेकं समीची । द्यावात्तामां रुक्मोऽ्न्तर्विंभांति देवाऽ्रमिन्धारयन्द्रविणोदाः २
विश्वां रूपाि प्रतिमुञ्चते कविः प्रसवी द्धुदरन््िपदे चतुष्पदे । वि नाकमख्यत्सविता वरेखयोनु प्रयाण॑मुषसो विरांजति ३
सुपर्णोसि गरुत्मांस्तिवृत्ते शिरौ गायत्रच्न्तर्बृहद्रथन्तरे पत्नौ । स्तोम॑ऽ्रात्मा छन्दास्यङ्गानि यजुषि नाम॑ । साम॑ ते त॒नूर्बामदेव्यंषज्ञायज्ञियुम्पुच्छन्धिष्एय।< शफा । सुपर्णोसि गुरुत्मान्दिवंङ्गच्छ स्व~ पत ४
विष्णो क्रमौसि सपत्नहा गांय॒त्रज्छन्द्‌ऽग्रारौह पृथिवीमनु विक्रमस्व विष्णोः क्रमौ स्यभिमातिहा त्रष्ट॑भच्छन्दऽ्रारौहान्तरिक्षमनु विक्रमस्व विष्णोः क्रमौ स्यरातीय॒तो हन्ता जाग॑त्ञ्छन्दुऽ्रारौह दिवमनु विक्रमस्व विष्णोटं क्रमौसि शत्रूय॒तो हन्तानंष्टुभज्छन्द्‌ऽ्रार्योह दिशोनु विक्रमस्व अक्रन्दद्मि स्त॒नय॑न्निव द्यौ तामा रेरिहद्रीरुध॑> सम॒ञ्जन्‌ । सद्यो ज॑ज्ञानो वि हीमिद्धोऽग्रख्यदा रोद॑सी भानुना भात्यन्तः ६
श्रभरैभ्यावर्तित्रिभि मा निवंर्तस्वायुषा वर्चसा प्रजया धनैन । (५५२२ 1२] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
धघयां ॥ सन्या मेघयां रसा पोषण ७
ग्रमरेऽ्रङ्धिररं तन्त सन्त्वावृत॑~ सहस्॑न्तञऽउपावृत॑> । अधा पोष॑स्य पोष॑ पुन॑र्नो नष्टमारकृधि पुनर्नो रयिमारकृधि ८
पुन॑रूजा निवर्तस्व पुन॑रग्रऽडषायुषा । पुन॑नह पाद्यहटंसः € स॒ह रस्षा निवंर्तस्वाग्ने पिन्व॑स्व॒ धार॑या । विश्वप्स््यां विश्वतस्परि १०
स्रा त्वाहाष॑मन्तरभध्च॑वस्तिष्ठाविचाचल्िट । विशस्त्वा सव। वाच्छन्तु मा त्वद्राष्मधिभ्रशत्‌ ११
उदुत्तमंव॑रुण पाशं॑मस्मद वा॑ंधमंवि म॑ध्यम/ श्र॑थाय । स्रथां वयमादित्य व्रते तवानांगसौऽ्रदिंतये स्याम १२
ग्रग्र बृहन्नुषसामर्घ्वोऽग्र॑स्थात्िर्जगन्वान्तम॑सो ज्योतिषागात्‌ । ्रभिर्भानुना रुशता स्वङ्गऽ्प्रा जातो विश्वा सद्यान्यप्राट १३
हसः शचिषद्रसुरन्तरिन्नसद्धोतां वेदिषद तिधिर्दुरोएसत्‌ । नृषद्वरसद॑तसद्रयोौमसद्‌न्जा गोजाज्त्रतजाऽञ॑द्विजाऽतप्तम्बृहत्‌ १४
सीद्‌ त्वम्मातुरस्याऽ्डपस्थे विश्वान्यमे वयुनानि विद्वान्‌ । मेनान्तप॑सा मार्चिषाभिशोचीरन्तर॑स्या/ शुक्रज्यौतिर्विंभांहि १५
श्रन्तर॑मरे रुचा त्वमुखायाठ सद॑ने स्वे । तस्यास्त्वह हर॑सा तपञ्चात॑वेदटं शिवो भ॑व श्‌ शिवो भूत्वा मह्य॑मग्नेऽग्रथौ सीद शिवस्त्वम्‌ । शिवा कृत्वा दिशहं सर्वर स्वंोनिंमिहासंदटं १७
दिवस्परि प्रथमञ्ज॑ज्ञेऽ्रमिरस्मादिद्रूतीयम्परिं जातवेदा । तृतीय॑मप्सु नमणाऽग्रज॑सखमिन्धांनऽएनञ्जरते स्वाधीे शत विद्या त॑ऽ्रग्ने त्रेधा त्रयाणि विद्या ते घाम विभ॑ता पुरुत्रा । विद्या ते नाम॑ परमङ्गृहा सद्विद्या तमुत्संषत॑ऽ्राज॒गन्थं १६
समुद्रे त्वां नृमणंऽग्रप्स्तुन्तर्नृचन्नांऽ्दधे दिवोऽग्र॑ग्रऽऊर्ध॑न्‌ । तृतीय त्वा रज॑सि तस्थिवास॑ंमपामुपस्थं महिषाऽञ्॑वर्धन्‌ २०
शरक्रन्दद्मि स्तनय॑निव द्यौ चामा रेरिंहद्रीरुघ॑~ सम॒ञ्जन्‌ । सद्यो ज॑ज्ञानो वि हीमिद्धोऽग्रख्यदा रोद॑सी भानुना भात्यन्तः २९
श्रीणम॑दारो धरुणौ रयीणाम्म॑नीषाणाम्प्रार्पण॒ल सोम॑गोपाह । वसु> सूनुः सह॑ सोऽग्रप्सु राजा विभात्यग्र॑डषसांमिधान> २२
विश्वस्य केतुर्भुव॑नस्य गर्भञ्रा रोद॑सीऽग्रपृणाजाय॑मानरं । वीडुच्चिदद्विमभिनत्परायञ्जना द्थिमय॑जन्त पञ्च॑ २३
उशिक्पांवकोऽग्र॑रतिः सुमेधा मर्तेष्विरमृतो निधायि । दयति ध्ूमम॑रुषम्भरिभ्रद्च्छकरणं शोचिषा द्यामिन॑चन्‌ र४
[^न२० 12] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
दृशानो रुक्मऽङर्व्या व्य॑द्यौदुर्मर्षमाय> श्चिये रुचान । स्रथिरमृतौऽ्रभवद्रयोौभिर्वदैनन््यौरज॑नयत्सुरेतांह २८
सस्तैऽ्द्य कृणवंद्रद्रशोचेपृपन्दैव घृतवन्तमग्ने । प्र तत्तय प्रतरंवस्योऽग्रच्छाभि सु्नन्देवभ॑क्तंषविष्ठ रद्‌ स्रा तम्भ॑ज सौश्रवसेष्वंग्रऽडक्यञडक्थ॒ऽ्राभ॑ज शस्यमनि । प्रियः सूर्वे प्रियोऽग्र्रा भ॑वात्युजातेन भिनददुजनिंत्वैः २७
त्वाम॑ग्ने यज॑मानाऽग्रनु द्यून्विश्वा वस दधिरे वार्याणि । ॥ द्रविंशमिच्छमांना न ॥ व्रजङ्गोम॑न्तमुशिजो विवव त्वया सुह द्रविरमि त्रजङ्खोमन्तमुशिजो विव॑बरु र ्रस्ताव्यभिरनृरा१/ सुशेवो वैश्वानरऽृषिभिः सोम॑गोपा< ।
गद्रूषे द्यावापृथिवी ह॑वेम देवा धुत्त रयिमस्मे सुवीरम्‌ २९
समिधामिन्दुवस्यत घुतैर्बोघय॒तातिधिम्‌ । अ्रास्मिन्हव्या जुहोतन ३०
उदुत्वा विश्च देवाञ्ग्े भर॑न्तु चित्तिभिह । सनौ भव शिवस्त्वहः सुप्रतीको विभाव॑सुह ३९
प्रद॑गरे ज्योतिंष्मान्याहि शिवेभिरर्चिभिष्टुम्‌ । वृहद्धि्भानुभिर्भास॒न्मा दिह सीस्तन्वा प्र॒जा इर श्रक्रन्दद्मि स्त॒नय॑न्निव द्यौ तामा रेरिंहद्रीरुघ॑~ सम॒ञ्जन्‌ । सद्यो ज॑ज्ञानो वि हीमिद्धोऽग्रख्यदा रोद॑सी भानुना भात्यन्तः ३३
प्रप्रायममिर्भरतस्य॑ शरवे वि यत्सूर्यो न रोच॑ते बृहद्दरा> । ग्रभि य> पूरुम्पृत॑नासु तस्थौ दीदाय देव्योऽस्र्तिथिट शिवो न॑~ ३४
स्रापो देवीं प्रतिगृभ्णीत भस्मैतत्स्योने कृणुध्वह सुरभाऽडं लोके । तस्मै नमन्ताञ्जन॑ य सुपलीमतिवं पुत्रम्बिभृताप्स्वेनत्‌ ३५
ग्रप्स्वग्रे सधिष्टव सौष॑धीरनुरुध्यसे । गर्भ सञ्जायसे पुन॑~ ३६
गर्भोऽ्रस्योष॑धीनाङ्खर्भो वनस्पतीनाम्‌ । गर्भो विश्व॑स्य भूतस्या्ने गर्भौऽ्रपाम॑सि ३७
प्रसद्य भस्म॑ना योनिम॒पश्चं पृथिवीमय । सहसृज्यं मातृथिष्टुञ्जयोतिष्मान्पुनरास॑दटं ३८
पुन॑रासद्य सद॑नम॒पश्च॑ पृथिवीम । शेषं मातुर्यथोपस्थेन्तर॑स्या\/ शिवत॑म< ३६
पुनरूर्जा निवर्तस्व पुन॑रग्रऽडुषायुषा । पुन॑नं€ पाद्यहदंसट ४०
स॒ह र्षा निवंर्तस्वाग्ने पिन्व॑स्व॒ धारया । विश्वप्स््यां विश्वतस्परि ४१
[^न२० 12] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
लोधां मेऽग्स्य वच॑सो षविष्ठ॒ महरिंष्ठस्य प्रभतस्य स्वधावरं । पीय॑ति त्वोऽग्रनुं त्वो गृणाति वन्दाश्ष्टे तन्वंवन्देऽग्रम्रे ४२
स बोधि सूरिर्मघवा वसुपते वसुदावन्‌ । वुयोध्ुस्मद्‌दरेषा/सि विश्वकर्मणे स्वाहां ४३
पुन॑स्त्वादित्या रद्रा वसवह समि॑न्धताम्पुनर्बरह्याणौ वसुनीथ य॒ज्ञैः । भूतेन त्वन्तन्वेवर्धयस्व सुत्या सन्तु वज॑मानस्य कामांल ४४
स्रपैत्‌ वीत्‌ वि च॑ सर्पतातो येत्र स्य पुराणाय च नूत॑ना । स्रदाद्यमोव सान॑म्पृथिव्याऽग्रक्रचिमम्पितरौ लोकमस्मै ४
सञ्ज्ञान॑मसि काम॒धर॒॑म्मयिं ते काम॒धर॑णम्भूयात्‌ । च्मर्भस्मांस्यगनेः पुरीषमसि चितं स्थ परिचित॑ऽऊर्ध्वचित॑- श्रयध्वम्‌ ४६
श्रय सोऽग्रयिर्वस्मिन्त्सोममिन्र- स॒तन्द्धे जठर वावशानः । स॒हस्ियेँवाजमत्य॒त्त सपनि ससुवान्त्सन्त्स्त॑यसे जातवेदह ४७
श्रग्ने यत्त दिवि वर्च॑> पृथिव्यांषदोष॑धीष्वप्स्वा य॑जत्र । येनान्तरि्मुरवाततन्थं त्वेषः स भानुर॑यंवो नृच्ता ४८
ग्ग दिवोऽग्रुमच्छं जिगास्यच्छं देवारे॥ ऽऊचिषे धिष्णया वे । सा रौचने प्रस्तात्सूर्वस्य वाश्चावस्तांदुपतिष्ठन्तऽ्राप॑ ४६
प्रीष्यासोऽग्रग्रय॑- प्रावरोभिं~ स॒जोष॑सः । (0 शुक्लयजुवद विभाष ४८५०]
जषन्तांज्ञमद्रुहौनमीवाऽइषौ म॒ही ०
इडामम्रे पुरुदह स॑ह सनिङ्गोः शंशचत्तमह हव॑मानाय साध । स्यात्त सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा तै सुमतिर्भूत्वस्मे ५८१
श्रयन्ते वोनित्ुत्वियो वतौ जातोऽग्ररौचथाह । तञ्जानन्॑रऽग्रारोहाथां नो वर्धया रयिम्‌ २
चिद॑सि तयां देवत॑याद्खिरस्वदध्रुवा सीद परिचिदसि तयां देवत॑यङ्खिरस्वद्ुवा सीद ३
लोकम्पुण च्छिद्रम्पणाथौ सीद ध्रुवा त्वम्‌ । इन्द्रम त्वा बृहस्पतिरस्मिन्योनांवसीषदन्‌ ४
ताऽग्र॑स्य सूद॑दोहस॒ं सोम॑ श्रीणन्ति पृश्न॑यह । जन्म॑न्देवानांवि शंस्तरिष्वारौ चने दिव ५
इन्द्रंविश्वाऽ्रवीवृधन्त्समुद्रल्यचसङ्खिरः> । रथीत॑मह रथीनांवबाजांना/ सत्प॑तिम्पतिंम्‌ ६
समित्‌ सङ्कल्पेथा/ सम्प्रियौ रोचिष्ण्‌ समनस्यमांनौ । इषमूर्जम॒भि संवसानौ ७
सेवाम्मन।"४/सि सव्रता समुं चित्तान्या्करम्‌ ।
ग्रगनै पुरीष्याधिपा भ॑व त्वन्रऽदषमूर्जषज॑मानाय धेहि प [^न२० 12] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
स्रग्े त्वम्पुरीष्यो रयिमान्युष्टिमां२॥ ऽ्र॑सि ।
शिवाः कृत्वा दिशुटं सर्वां स्वंभोनिंमिहासंदट € भव॑तनरट सम॑नसौ सच॑तसावरेपसौ । मा यज्ञ रिह सिष्टम्मा वज्ञप॑तिञ्ञातवेदसौ शिवौ भ॑वतम॒द्य न॑ ६०
मातेवं पूत्रम्पृथिवी पुरीष्यमभि! स्वे सोनांवभारुखा । तोविशचरदुवेत्रतुभिं> सेविदानः> प्रजाप॑तिर्विश्वकर्मा विमुञ्चतु ६१
स्रसुन्वन्तम य॑जमानमिच्छ स्तेनस्येत्यामन्विंहि तस्करस्य । श्रन्यम॒स्मदिच्छ सा त॑ऽदुत्या नमो देवि नित्ऋरूति तुभ्य॑मस्तु र नमह सुतै नितऋरते तिग्मतेजोयस्मयंविचता ब॒न्धमेतम्‌ । यमेन त्वँषम्या संविदानोत्तमे नाकऽ्रधिंरोहयेनम्‌ ६३
वस्यांस्ते घोरऽग्रासञ्जहोम्येषाम्बन्धानांमवसर्जनाय । यान्त्वा जनो भूमिरिति प्रमन्द॑ते निऋरतिन्त्वाहम्परिवेद विधत॑> ४
यन्त देवी निऋरतिराबबन्ध पाश॑ङ्‌ग्रीवास्व॑विचृत्यम्‌ । तन्ते विष्याम्यायुषो न मध्यादथेतम्पितुम॑द् प्रसूतं । नमो भूत्य वेदञ्चकारं ६५
निवेशन सङ्गम॑नो वसूंनांविश्वां रूपाभिच॑ष्टे शचीभिर्‌ । टेवऽदईव सविता सत्यधुर्मनद्रौ न त॑स्थौ समुरे पथीनाम्‌ ६६
सीरा युञ्जन्ति कवयो खुगा वितन्वते पृथ॑क्‌ । धीरां देवेषु सुम्नया ६७
युनक्त सीरा वि युगा त॑नुध्वङ्कते योनौ वपतेह बीज॑म्‌ । गिरा चं॑ श्रुष्टिः सभराऽग्रस॑चो नेदीय॒ऽइत्सुखय> प॒क्वमेयांत्‌ दप शुन सुफाला विकषन्तु भूमिं शुनद्धौनाश।ऽग्रभिय॑न्तु वाहे शुनासीरा हविषा तोश॑माना सुपिप्यलाऽग्रोष॑धी कर्तनास्मे ६€
पूतेन सीता मधुना सम॑ज्यतांविश्वर्दवेरन॑मता मरु । ऊर्जस्वती पय॑सा पिन्व॑मानास्मान्त्सीते पय॑साभ्याव॑वृत्स्व ७०
लाङ्गलम्पवीरवत्सुशेव॑ह सोमपित्स॑रु तदुद्र॑पति गामविम्प्रफर्व्यञ्च पीवंरीम्प्रस्यावं द्रथुवाह॑णम्‌ ७१
कामंङ्गामदुषे धुकच्तव मित्राय वरुणाय च । इन्द्र॑याश्चिभ्यम्पृष्रे प्रजाभ्य॒ऽग्रोष॑धीभ्यट ७२
विमुच्यघ्वमघ्रचा देव यानाऽ्रग॑न्म॒ तम॑सस्पारमस्य । ज्योतिरापाम ७३
सजूरन्दोऽग्रय॑वोभिटं सजूरुषाञ्रर्णीभिट । स॒जोष॑सावृधिना दह सौभिह सज सूरऽएत॑शेन सञुर्वश्वानरऽ्दड॑या घृतेन स्वाहां ७४
वाऽ्रोष॑धीः पूर्वां जाता देवेभ्य॑स्त्रियुगम्पुरा । मनैनु बभ्रूणामह शतन्धामांनि सप्त च॑ ७८
(५५२२ 1२] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
शतंवौऽग्रम्ब धामानि स॒हस्त॑मुत वौ रुह । अ्रधां शतक्रत्वो सूयमिमम्मैऽग्रगदङ्कत ७६
ग्रोष॑घीःं प्रतिंमोदध्वम्पुष्पवतीःं प्रसूव॑रीह । स्रश्चांऽडव सुजित्व॑रीर्वीरुध॑-- पारयिष्यव-+ ७७
्रोष॑धीरितिं मातरस्तद्रौ देवीरुप॑न्रुवे । सनेयमश्च्गवास॑ऽश्रात्मानन्तवं पूरुष ७८
श्रश्वत्थे वौ निषद॑नम्पर्ये वौ वसुतिष्कृता । गोभाजऽइत्किलांसथ॒ वत्स॒नव॑थ पृशूषम्‌ ७६
यत्रौष॑घीट सुमग्म॑त्‌ राजान समिताविव । विप्रं सऽडच्यते भिषग्र॑ ्तोहामी वचात॑नटं ८०
्रश्चावती\/ सौमावतीमूर्जय॑न्तीमुदौजसम्‌ । स्राविंत्सि सर्वा्ग्रोष॑धीरस्माऽग्र॑रिष्टतांतये ८९१
उच्छृष्माऽग्रोष॑घीनाङ्गावौ गोष्ठादिवेरते । धन॑ सनिष्यन्तीनामात्मानन्तवं पूरुष पर इष्कृतिर्नाम वो माताथो वूय स्थ॒ निष्कृतीट । सीरा पतत्रिणी स्थन वदामय॑ति निष्कथ ८३
सरति विश्वा परिष्ठा स्तेनऽडईव ब्रजमं॑क्रमुहं । सरोषं घी प्राच॑च्यवर्यत्किद्च ् ॥ ॥ तरी प्राचुच्यवु तन्व रपत दिमा वाजय॑चरहमोष॑धीर्हस्त॑ऽग्रादधे श्रात्मा वक्त्म॑स्य नश्यति पुरा जीवगृभो वथा ८
सस्यौषधीःं प्रसर्प॑थाङ्खंमङ्गम्पशूष्परुह । ततो वच्मंविवांघध्वऽ्डग्रो म॑ध्यमुशीरिंव एष साकम प्रपत चाषैण किकिदीविना साकंवातस्य ध्राज्यां साकत्तर्य निहाकया ८७
श्रन्या वौऽच्रन्याम॑वत्वुन्यान्यस्याऽउपांवत । ता सर्वां> संविदानाऽइदम्मे प्राव॑ता वच॑ पप खाः फलिनीर्वाञ्त्रंफलाऽग्र॑पुष्पा वाश्च पुष्पिणीरं बृहस्पतिंप्रसूतास्ता नौ मुञ्चन्त्व टसह ८६
मुञ्चन्तं मा शपथ्यादथो वरुणयादुत सरथो यमस्य पडवीशात्सवस्मादेवकिल्बिषात्‌ €०
श्रव पत॑न्तीरवदन्दिवऽ्रोष॑धयस्परिं खञ्चीवम॒श्नवांमहे न स रिष्याति पृशूषट €१
वाऽग्रोष॑घीरं सोम॑राज्ञीर्बह्लीः श॒तविंचत्तणा< । तासांमसि त्वमुत्तमारङ्ामांय॒ श हृदे ६२
[^न२० 12] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
वाऽ्रोष॑धीरं सोम॑राज्ञीरविष्ठिंता पृथिवीमनु । वृहस्पतिप्रसूताऽग्रस्ये सन्द॑त्त वीर्यम्‌ ९३
याश्चेदमुंपृरवन्ति वाश्च दूरम्परांगतारं । सर्वा सू्गत्य॑ वीरुधोस्ये सन्द॑त्त वीर्यम्‌ €४
मा वौ रिषत्खनिता चस्मै चाहङ्खनांमि वहं । द्विपाच्चतंष्पादस्माक्‌& सर्व॑मस्त्वनातुरम्‌ € ग्रोष॑धयुरं सम॑वदन्त॒ सोमैन सुह राज्ञां । खस्मै कृणोति ब्राह्मणस्तह राजन्पारयामसि €६
नाशयित्री बलासस्यार्शसऽउप॒चितांमसि । सरथौ शतस्य यत्त्मांणाम्पाकारोर॑सि नाशनी &€७
त्वा्खन्धर्वाऽ्रखनंस्त्वामि ददरस्त्वाम्बृहस्पतिं+ । त्वामोषधे सोमो राजां विद्रान्यत्त्मांदमुच्यत €८
सह॑स्व मेऽग्ररां ती सह॑स्व पृतनाय॒तः । सह॑स्व सर्वम्पाप्मान्‌& सह॑मानास्योषधे €€ दीघर्युंस्तञग्रोषधे खनिता वस्मै च त्वा खनांम्य॒हम्‌ । सरथो त्वन्दीर्घायुर्भूत्वा शतवल्शा विरौहतात्‌ १००
त्वमुंत्तमास्यौषधे तव॑ वृ ्ाऽउप॑स्तयरं । उपस्तिरस्तु सूस्माकंपोऽग्रस्मारे॥ ऽग्र॑भिदासंति १०९१
मामां हि सीजनिता वः प॑थिव्या वो वा दिवं स॒त्यध॑र्मा व्यान॑ट्‌ । वश्चापश्चन्द्राः प्र॑थ॒मो जजान कस्मै दूवाय॑ हविषां विधेम १०२
श्रभ्याव॑र्तस्व पृथिवि यज्ञेन पय॑सा स॒ह । वपान्तैऽग्रयिरिंषितोऽ्र॑रोहत्‌ १०३
ग्र्ने वत्त शुक्रंषच्चन््रंषत्पृतंषच्चं वज्ञिय॑म्‌ । तदवेभ्यौ भरामसि १०४
इषमूर्जमहमितऽग्राद॑मृतस्य योनिंम्महिषस्य धारम्‌ । रामा गोषु विशत्वा तनूषु जहामि सेदिमनिराममीवाम्‌ १०५
श्र्रे तव्‌ श्रवौ वयो महिं भ्राजन्तेऽ्रर्चयो विभावसो । वृंद्दधानो शव॑सा वाज॑मक्थ्युन्दघांसि दाशुष कवे १०६
पावकव॑र्चां शुक्रवंर्चाञग्रनूनवर्चाऽउदियर्षिं भानुनां । पुत्रो मातरं विचरनुपांवसि पृणति रोद॑ सीऽउभे १०७
ऊर्जोनपाजातवेद< सुशस्तिभिर्मन्द॑स्व धीतिभिर्हितः । त्वेऽदषरं सन्द॑घुर्भूरिंवर्पसश्चित्रोत॑यो वामजांताहं १०८
इरज्यन्नग्ने प्रथयस्व जन्तुभिरस्मे रायौऽ्रमर्त्यं । स द॑र्शतस्य वपुषो विराजसि पृणन्तं सानसिङ्क्रतुम्‌ १०६
[^न२० 12] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
इष्करतरंमध्वरस्य प्रचैतसङ्गय॑न्त॒ह राध॑सो मह> । रातिंवामस्य॑ सुभग।म्म॒हीमिषन्दधांसि सान॒सि रयिम्‌ १९०
ऋरतावानम्महिषंविश्वद॑र्जतम॒यि सुम्नाय॑ दधिरे पुरो जना॑हं । श्रुत्कर्णं सुप्रथ॑स्तमन्त्वा गिरा देव्यम्मानुषा सुगा १११
्राप्यांयस्व समेतु ते विश्वत॑~ सोम वृष्णय॑म्‌ । भवा वाज॑स्य सङ्गुथ ११२
सन्ते पयांसि समु वन्तु वाजां संवृष्णयांन्यभिमातिषाह॑> । श्राप्याय॑मानोऽश्मृताय सोम दिवि श्रवा स्युत्तमानिं धिष्व १९३
स्राप्यांयस्व मदिन्तम॒ सोम॒ विश्चैभिर्शुभिं । भवां नह सुप्रथ॑स्तम॒रं ससा वृधे १९४
रात वत्सो मनौ वमत्परमा्चिंत्स॒धस्थांत्‌ । श्रग्ने त्वाङ्कंमया गिरा १९
तुभ्यन्ताऽग्र॑क्िरस्तम विश्वां सुल्तितयःं पृथ॑क्‌ । श्रगरे कामांय येमिरे १९द्‌
श्मिः प्रियेषु धाम॑सु कामो भूतस्य भव्य॑स्य । सम्राडेको विराजति ११७
