समिंद्धोऽग्रञ्जन्कृद॑रम्मतीनाङ्घृतमंग्रे मघुमत्पिन्व॑मानरं । वाजी वह॑न्वाजिन॑ज्ञातवेदो देवानांवत्ति प्रियमा स॒धस्थ॑म्‌ ९
घृतेनाञ्जन्त्सम्पथो दै व यानान्प्रजानन्वाज्यप्यैतु देवान्‌ । अननं त्वा सप्ते प्रदिश सचन्ता\/ स्वधामस्मे वज॑मानाय धेहि २
ईडचुश्चासि वन्द्य॑श्च वाजित्नाशुश्ासि मेध्य॑श्च सप्ते । ग्रभिष्टं देवैर्वस॑भि स॒जोषा प्रीतंवद्धिंवहतु जातवैदाह्‌ ३
स्तीर्णम्बर्हि> सुष्टरीमा जुषाणोरु प्रथु प्रथमानम्पुथिव्याम्‌ । देवेभिंर्वक्तमदिंति स॒जोषांट स्योनङ्करवाना सुविते द॑धातु ४
एताऽडं वरं सुभगां विश्वरूपा वि प्तौयिरं श्रय॑माणाऽउदातैह । ऋष्वाः सती कवषं शुम्भ॑माना द्वारौ देवीः सुप्रायणा भ॑वन्तु श्रन्तरा मित्रावरुणा चर॑न्ती मुखंयज्ञानांमभिसंविदाने । उषासां वा सुहिरखये संशिल्पेऽऋरृतस्य॒ योनांविह सादयामि ६
प्रथ॒मा वा/ सरथिना सुवर्णा देवौ पश्य॑न्तौ भुव॑नानि विश्वां । स्रपिंप्रय॒ञ्चोद॑ना वाम्मिमाना होतारा ज्योति प्रदिशां दिशन्तां ७
श्रादित्येर्नो भार॑ती वष्टु य॒ज्ञ सर॑स्वती सुह रुद्ैर्नऽ्रावीत्‌ । इडोपहूता व सुभि स॒जोषां वज्ञनौ देवीरमूतैषु घत्त ८
त्वष्टा वीरन्देवकांमञ्जजान त्वष्टुर्वां जायतञ्य्राशुरश्च- । त्वष्टेदेविश्वम्भुव॑ नञ्जजान वहो कर्तारमिह स॑ल्ति होतटं € ्रश्चौ घुतेन्‌ त्मन्या सम॑क्तऽडप॑ देवारे॥ ऽऋतुर> पाथ॑ऽएतु । वनस्पतिर्देवलोकम्प्रजानतरयिनां हव्या स्व॑दितानिं वच्तत्‌ १०
प्रजाप॑तेस्तप॑सा वावृधानः स॒द्यो जातो द॑धिषे सज्ञम॑ग्रे । स्वाह।कृतेन हविषां पुरोगा खाहि साध्या हृविर॑दन्तु दवा ११
खदरक्रन्दरं प्रथमञ्जाय॑मानऽउद्यन्त्स॑मुद्रादुत वा पुरीषात्‌ । श्येनस्य॑ प्ता ह॑रिणस्य॑ बाहूऽड॑पस्तुत्य॒म्मदहि जातन्तैऽस्र्वन्‌ १२
खमेन॑ दत्तच्ितऽणनमायुनगिन्द्रऽएणम्प्रथमोऽग्रघ्य॑तिष्ठत्‌ । गन्धर्वोऽ्र॑स्य रशनाम॑गृभ्णात्सूराद्ंवसवो निर॑तष्ट १३
अ्रसिं वमोऽञ्रस्यांदित्योऽ्र॑र्व्सिं त्रितो गृह्यैन व्रतेन । सरसि सोमैन स॒मया विपुक्तऽ््राहस्ते त्रीशिं दिवि बन्ध॑नानि शय त्रीणि तऽग्राहर्दिवि बन्ध॑नानि त्रीरयप्सु त्रीराय॒न्तः संमुद्रे । उतेव मे वरुणश्छन्त्स्यर्वन्यत्रां तञ्राह> प॑रमञ्जनित्र॑म्‌ १५
इमा तै वालजित्तवमार्जनानीमा शफान।/ सनितुर्निधाना । स्त्रां ते भद्रा रशनाऽग्रपश्यमृतस्य वाऽग्रभिरच॑न्ति गोपा १९६
स्रात्मान॑न्ते मन॑सारादजानामवो दिवा पतय॑न्तम्पतङ्गम्‌ । शिरोौऽग्रपश्यम्पथिभिं> सुगेभिररेणुभिर्जह॑मानम्पतुत्रि १७
स्त्रां ते रूपमुत्तमम॑पश्य॒ञ्जिगीषमाणमिषऽ्रा पदे गोः । खदा ते मर्तोऽग्रनु भोगमानडादिद्ग्रसिंष्ठऽग्रोष॑धीरजीगत्‌ श अनन त्वा रथोऽग्रनु मर्वोऽग्रर्वचन्‌ गावोनु भग॑>~ कनीनाम्‌ । स्नु वातांस॒स्तवं सख्यमीयुरनु देवा म॑मिरे वौर्यन्ते ९€
दिर॑खयशृज्खोयोऽग्रस्य पादा मनोजवाऽग्रव॑रऽङन्द्र॑ऽ्रासीत्‌ । देवाऽदर्दस्य हविरद्यमाय॒न्योऽस्रवन्तम्प्रथ॒मोऽग्ध्यतिंष्ठत्‌ २०
ई्मान्तांसरं सिलिंकमध्यमास॒ह स शूर॑णासो दिव्यासोऽम्रत्यांहं । हद्साऽईव श्रणिशो व॑तन्ते वदाचधिंषुर्दिव्यमज्ममश्चां २९१
तव॒ शरीरम्पतयिष्यवर्वन्तवं चिन्तंवात॑ऽइव ध्रजीमान्‌ । तव॒ शृङ्गाणि विष्ठिता पुसुत्रार॑खयेषु जभुराणा चरन्ति २२
उपप्रागाच्छसंनंवाज्यर्वा देवद्रीचा मन॑सा दीध्यानटं । ्रज> पुरो नीयते नाभिरस्यानु पश्चात्कवयो न्ति रेभा २३
उपुप्रागात्परमंषत्स॒घस्थमर्वा२॥ ऽ्रच्छं पितर॑म्मातर॑ञ्च ।
श्रद्या देवाञ्ुष्ट॑तमो हि गम्याऽग्रथाशांस्ते दाशुषे वार्याणि २४
समिंद्धोऽश्रद्य मनुषो दुरोणे देवो देवान्यजसि जातवेदठ । ्राच॒ वह॑ मित्रमहश्चिकित्वान्त्वन्दूत> कविरसि प्रच॑ताटं २५५
तनूनपात्यथञ््रतस्य वानान्मध्वां समञ्जन्त्स्वदया सुजिह्न । मन्मानि धीभिरुत यन्ञमृन्धन्दैवत्रा च॑ कृणुद्यध्वरस॑- २६
£ | महिमान॑मेषामप॑स्तोषाम ॥ ॥ सज्ञे नराश सस्य महिमानमेषामु सज॒तस्य सज्ञे । वे सुक्रत॑व॒ह शुच॑यो धिय॒न्धा> स्वद॑न्ति दूवाऽडभयांनि हव्या २७
स्राजुह्यानऽ्ईडचो वन्दयश्चायांह्यग्ने वसुंभिहं स॒जोषा । त्वन्देवानांमसि बह्व होता सऽ्पनान्यत्तीषितो वजी यान्‌ रफ प्राचीनंम्बर्हिः प्रदिशां पृथिव्या वस्तौरस्या वुंज्यतेऽग्रग्रऽग्रह्नाम्‌ । व्यु प्रथते वितुरंवरीयो देवेभ्योऽग्रदिंतये स्योनम्‌ २६
व्यच॑स्वतीर्विंया विश्रयन्ताम्पतिभ्यो न जन॑युहं शुम्भ॑मानारं । देवीद्ररि बृहतीर्विंश्चमिन्वा देवेभ्यो भवत सुप्रायणा ३०
स्रा सुष्वयन्ती वजतेऽउपांकेऽडषासानक्तां सदतानि योनौ । दिव्ये योष॑णे बृहती सुरुक्मेऽग्रधि श्रिय॑£ शुक्रपिशन्दधांने ३९
देव्या होतारा प्रथमा सुवाचा सिमा॑ना यज्ञम्मनषौ वज॑ध्ये । प्रचोदय॑न्ता विदथैषु कारू प्राचीनञ्जचोतिं-> प्रदिशां दिशन्ता इर रा नौ वज्ञम्भार॑ती तूय॑मेत्विडां मनुष्वदिह चेत॑न्ती । तिस्रो देवीर्ब्हिरेद ¢ स्योन सर॑स्वती स्वपसट सदन्तु २३
खऽ्टुमे द्यावापृथिवी जनित्री रूपरपिंहशद्धूव॑नानि विश्वां । तमद्य हौतरिषितो वजीं यान्देवन्त्वष्टरमिह स॑त्ति विद्वान्‌ २४
(५५२२ २१] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
उपाव॑सृज त्मन्यां समञ्जन्देवानाम्पाथ॑ञऋरतुथा हवीषि । वनस्पति शमिता देवोऽग्रमि स्वद॑न्तु हव्यम्मधुना घृतेन॑ ३५
सद्यो जातो व्य॑मिमीत सज्ञमयिर्दवानांमभवत्पुरोगा । श्रस्य होतु-> प्रदिश्यृतस्य॑ वाचि स्वाहाकृत हविर॑दन्तु दुवा ३६
कतुद्करवन॑केतवे पेशो मर्वाञ्रपेशसं । समुषद्धिरजायथाठ ३७
जीमूत॑स्येव भवति प्रतीकंद्रर्मी साति स॒ुमदामुपस्थ॑ । ्रनांविद्धया तन्वा जय॒ त्वह स त्वा वर्मणो महिमा पिपर्तु ३5
धन्व॑ना गा घन्व॑नाजिञ्जयेम धन्व॑ना तीव्राः समदौ जयेम । घनुह शत्रौरपकामङ्कणोति धन्व॑ना सर्वा प्रदिशो जयेम ३€
व््॒यन्तीवेदाग॑नीगन्ति कर्ण॑भ्प्िय सखांयम्परिषस्वजाना । योषैव शिङ्के वितताधि धन्व॒ञ्जयाऽदुय सम॑ने पारयन्ती ४०
तेऽश्राचर॑न्ती सम॑नेव॒ योषां मातेव पुत्रभ्बिभृतामुपस्थै । रप शत्र॑न्विध्यता/ संविदानेऽग्रार्बीऽहमे विष्फुरन्तीऽ्रसित्रान्‌ ४९
लह्लीनाम्पिता बहर॑स्य पुत्रश्चिश्चाकणोति सम॑नावुगत्य॑ । इषुधिः सङ्काह पृत॑नाश्च सर्वा पृष्ठे निन॑द्धो जयति प्रसूत< ४२
रथ तिष्ठ॑न्नयति वाजिन॑-> पुरो यत्रयत्र कामय॑ते सुषारथिः । स्रभीशूनाम्महिमान॑म्पनायत्‌ मन॑ पृश्चादनुयच्छन्ति रश्मय॑>~ ४२
तीव्रान्घोषान्करखवते वृष॑पाण॒योश्चा रथ॑भि स॒ह वाजयन्त । श्रव॒ क्राम॑न्त॒ः प्र्पदेरमिव्रान्तिणन्ति शत्र॥ रन॑पन्ययन्त्‌ रथवाहन हविरस्य नाम॒ वत्रायुध॒नि्हिंतमस्य॒ वम । तत्रा रथमुप श॒ग्मह स॑देम विश्वाहा वयह सुमनस्यमाना ४
स्वादुषहसद॑~ पितरौ वयोधा> कृच्छश्रितुहं शक्तौ वन्तो गभीरा । चित्रसनाऽदषुबलाञ्रमध्रा< स॒तोवीराऽउरवौ व्रातसाहा> ४६
ब्राह्यणासरं पितर सोम्यांस शिवे नो द्यावांपृथिवीऽ्र॑नेहसां । पषा न~ पातु दुरितादुंतावृघो रन्ता माकिर्नोऽच्रघशं& सरर्शत ४७
सुपणंव स्ते मृगोऽग्रस्या दन्तो गोपि सन्नद्धा पतति प्रसूता । सत्रा नरं सञ्च वि च॒ द्रवन्ति तत्रास्मभ्यमिषवहं शम॑ वक््सन्‌ ठ ऋजीते परिवृङ्धि नोश्मां भवतु नस्त॒नू> । सोमोऽग्रधिंत्रवीतु नोदिंतिह शम॑ यच्छतु ४६
्राज॑द्वन्ति सान्वषाञ्जघनारे॥ ऽउप॑लजिघ्रते ्रधाजनि प्रचैतसोश्वान्त्स॒मत्सं चोदय ०
अरहिरिव भोगे पर्वेति बाहञ्जचायां हेतिम्प॑रिबाध॑मानटं । हस्तघ्रो विश्वां वयुनानि विद्रान्पुमान्पुमा\+सम्परिंपातु वित॑ १
वन॑स्पते वीड्वङ्गो हि भूयाऽस्रस्मत्स॑खा प्रतर॑< सुवीरं । [न२०29] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
गोभिर स॑द्धोऽग्रसि वीडय॑स्वास्थाता तै जयतु जेत्वानि २
दिवः पुथिव्या पर्योज्‌ऽउद्रतंबनस्पतिंभ्यल पयर्भत॒ह् सह॑~ । श्रपामोञ्सानम्परि गोभिरावृतसिन्द्र॑स्य वजह हविषा रथंघज २
इन्द्रस्य वजौ म॒रुतामनी कम्मित्रस्य गर्भो वरुणस्य नाभिं । सेमा हव्यदांतिञ्जुषाो देव॑ रथ प्रतिं हव्या गंभाय %४
उर्पश्चासय पृथिवीमुत द्याम्पुरुत्रा तै मनुतांविध्िंतञ्जग॑त्‌ । स दुन्दुभे सज॒रिन्द्र॑ण देवेर्दूरादवींयोऽग्रप॑सेध शत्रैन्‌ ८५८
श्राक्रन्दय॒ बलमोजो न॒ऽग्राधा निष्ट॑निहि दुरिता बाध॑मानरहं । अ्रप॑प्रोथ दुन्दुभे दुच्छुनांऽदतःऽडन्द्रस्य मुष्टिरसि कवीडय॑स्व ६
अ्रामूरज प्रत्याव॑र्तयेमा> कैतुमह॑न्दुभिर्वांवदीति । समश्वपर्णाधर॑न्ति नौ नरोस्माकमिन्द्र रथिनौ जयन्तु ‰७
स्राग्रेयः कृष्णग्रीवह सारस्वती मेषी ब॒भ्रुः सौम्यः पौष्णः श्यामः शितिपृष्ठो बा॑रहस्पत्यः शिल्पो वैश्वदेवऽन्रोरुणो म॑रुतः कुल्माष॑ऽणे्द्राम्र> स॑ह हितौधोरंमट सावित्रो वरुणः कृष्णऽएककशितिपात्येत्व > ष स्रग्रयेनौकवते रोहिंताञ्चिरनड्वानधोरंमौ सावित्रौ पौष्णौ रजतनाभी वैश्वदेवौ पिशङ्धौ तूपरौ मारुतः कल्मारष॑ऽ्राग्रेयः कृष्णजः सारस्वती मेषी वारुणः पेत्व॑ ~ € श्रय गाय॒त्राय॑ त्रिवृते राथ॑न्तरायाष्टाकपालुऽडन्द्रय बरष्ट॑भाय पञ्चदशाय बार्हतायेकांदशकपालौ विश्चैभ्यो देवेभ्यो जाग॑तेभ्यतं सप्तदशेभ्यो वैरूपेभ्यो द्वाद॑शकपालो सित्रावरुणाभ्यामानुष्टुभाभ्यामेकविहशाभ्यांवेराजाभ्याम्पय॒स्यू बृहस्पतये पाङ्†य त्रि॒वाय॑ शाक्व॒राय॑ च॒रुः स॑वित्रऽग्रौष्िंहाय त्रयस्त्रिह्टशाय॑ रेवताय्‌ द्वाद॑शकपालः प्राजापत्यश्चरुरदिंत्ये विष्पवये चरुरमरय वैश्वानराय द्राद॑शकपालोनुमत्याञरष्टाकपाल ६०
