स्रपो देवा मधुमतीरगृभ्णा्रजस्वती राजस्वुधितांनाट खािर्मित्रावरुणावभ्यषिञ्चन्याभिरिन्द्रमन॑युचत्यरांतीरं १
वृष्णंऽऊर्मिरंसि राषटदा राष््म्म देहि स्वाहा वृष्ण॑ऽऊर्मिर॑सि राषटदा राष्टममष्यै देहि वृषसेनोसि राष्टदा राष्म्मै देहि स्वाहां वृषसेनोसि राष्दा राष्टममुष्यै देद्यर्थत स्थ २
च्र्थत॑ स्थ राष्टदा राष्टम्मै दत्त स्वाहार्थतं स्थ राष्टदा राष्टममुष्मै दुत्तौज॑स्वती स्थ राष्ट्रदा राष्टम्म दत्त स्वाहौज॑स्वती स्थ राषटदा राष्टममुष्मै दत्ताप॑-~ परिवाहिणी स्थ रष्टदा राषटम्मै दत्त स्वाहाप॑- परिवाहिणी स्थ राष्ट्रदा राष्टूममुष्मै दत्तापाम्पतिरसि राष्ट्रदा राष्टम्मं देहि स्वाहापाम्पतिरसि राष््दा राष्ट्ममुष्मै देद्यपाङ्गभासि राष्ट्रदा राष्टमनं देहि स्वाहापाङ्गरभोसि राटा राषटममुष्मै देषि सूर्त्वचस स्थर सूर्वत्वचस स्थ राष्टदा रष्टम्म दत्त स्वाहा सूर्यत्वचस स्थ राषट्दा राष्टममुष्मै दत्त सूर्यवर्चस स्थ राष्टदा राष्टम्मै दत्त स्वाहा सूर्ववर्चस स्थ रषदा राष्टूममुष्यै दत्त मान्दां स्थ राष्ट्रदा राष्टम्मै दत्त स्वाहा मान्दां स्थ राष्टदा रष्टममुष्यै दत्त व्रजच्तित॑ स्थ राष्टदा राष्टम्मै दत्त स्वाहां व्रजच्तित॑ स्थ राषटदा राष्टममुष्मै दत्त वाशां स्थ राष्ट्रदा राषटम्मै दत्त स्वाहा वाशां स्थ राषटदा राष्टममुष्यै दत्त शविष्ठा स्थ राष्ट्रदा राष्टम्म दत्त स्वाहा शविष्ठा स्थ राष्ट्रदा राष्टमम॒ष्यै दत्त शक्व॑री स्थ राषटदा राष्ट दत्त स्वाहा ` शक्व॑री स्थ राष्टदा राष्टममुष्मै दत्त जन॒भृत॑ स्थ राषटदा राष्टम्म दत्त [न 10] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य स्वाहा जन॒भृत॑ स्थ राष्टदा राष्टूममुष्मै दत्त विश्वभृत स्य राष्टदा राष्टम्म॑ दत्त स्वाहां विश्व॒भृत॑ स्थ राषटदा राष्टममष्यै दत्ताप॑ स्वराजं स्थ राष्ट्रदा राषटूमम॒ष्मै दत्त । ` मधुमतीर्मघुमतीभिल पुच्यन्ताम्महिं चत्रङत्रियांय वन्वानाञऽ्रनांधृष्टाह सीदत सहौज॑सौ मदि ्तरङ्त्रियांय दर्घतीट ४
सोम॑स्य त्विषिरसि तवैव मे त्विषिंरभूयात्‌ । श्रम्रये स्वाहा सोमाय स्वाहां सवित्रे स्वाहा सर॑स्वत्ये स्वाहां पष्णो स्वाहा बृह॒स्पत॑ये स्वाहेन्द्रौय स्वाहा घोषाय स्वाहा रलोकांय॒ स्वाहाशांय॒ स्वाहा भगाय स्वाहार्यम्णे स्वाहां प॒वित्रै स्थो वैष्णव्यौ सवितुर्व+ प्रस॒वऽउत्पुनाम्यच्छिद्रेण प॒वित्रैर॒ सूर्वस्य रश्मिभिं> । स्रनिभृष्टमसि वाचो बन्धस्तपोजा> सोम॑स्य दुत्रम॑सि स्वाहां राजस्व & सधमादो द्युभिनीरा्पऽएताऽस्रनांचृष्टाऽग्रपस्यौ वसाना । पस्त्यासु चक्रे वरुण स॒घस्थ॑म॒पा/ शिशरमातृत॑मास्वन्त ७
-तत्रस्योल्व॑मसि चत्रस्य॑ जरास्व॑सि त्रस्य योनिरसि च्तत्रस्य नाभिरसीन््रस्य वार््रघ्रमसि मित्रस्यांसि वरुणस्यासि त्वयायेवृत्ंव॑घेत्‌ । दुवासिं रुजासि ्तुमासिं । पातिनम्प्राच्च॑म्पातिनम्पत्यञ्चम्पातिन॑न्तिर्यञ्न्दिग्भ्यः पांत ८
स्राविर्म्॑वाऽग्रावित्तोऽग्रिर्गृहप॑तिराविंत्तऽडन्द्रौ वृ द्श्र॑वाऽ्राविंत्तौ सित्रावरुणौ घृतव्र॑तावाविंत्तह पूषा विश्ववैदाऽच्रावितते द्यावापृथिवी विश्वश॑म्भुवावावित्तादितिरुरर्शर्मा € अ्रवेष्टा दन्दशका< प्राचीमासौह गायत्री त्वावतु रथन्तर साम॑ त्रिवृत्स्तोमोौ वस॒न्तञऋतुर्बरह्य द्रविंर॒न्दत्िंखामारोह १०
दच्तिंणामारौह व्रिष्टुप्त्वांवतु बृहत्साम॑ पञ्चदश स्तोमौ ग्रीष्मऽतऋृतु> ्त्रद््रविंणम्प्रतीचीमारोौह ११
प्रतीचीमासेह जग॑ती त्वावतु वैरूप साम॑ सप्तदश स्तोमौ वर्षाऽतऋतुर्विंडद्रविं॒मदीचीमारोह १२
उदीचीमारोहानष्टुप्त्वावतु वैराज सामैकवि्श स्तोम॑ शरदृतु फलन्द्रविंणमूर्ध्वामायोह ९३
ऊर््वामारौह पङ्किस्त्वांवतु शाक्वररैवते साम॑नी त्रिणवत्रयस्ति्टशौ स्तोमौ हेमन्तशिशिरावृतू वर्चो द्रविंम्परत्य॑स्त॒चमुचेटं शिर॑ ९४
सोम॑स्य त्विषिरसि तवैव मे त्विषिंरभूयात्‌ । मृत्योः पाद्योजोसि सहोस्यमृत॑मसि १५
हिर॑रयरूपाऽडषसौ विरोकऽडभाविंन्द्राऽउदिथुत सूर्य॑श्च । स्रारोौहतेवरुण मित्र गर्तन्तत॑धक्ताथामदिंतिन्दितिंञ्च मित्रोसि वरुणोसि १६
सोम॑स्य त्वा द्युप्रेनाभिषिञ्चाम्यगर्रज॑सा सूर्यस्य वर्चसेनद्र॑स्येच्ियेणं [न 10] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य । तत्राणाङ्त्रप॑तिरेध्यति दिद्यन्पांहि १७
इमन्दै वाऽग्रसपबह सुवध्वम्मह॒ते चत्राय॑ महते ज्येष्ठचांय महते जान॑राज्यायन्दर॑स्येच्दरियाय॑ । इमममुष्य॑ पुत्रममुष्यै पुत्रमस्ये विशऽएष वौमी राजा सोमोस्माक॑म्ब्राह्यणाना छ राजां श्प प्र पर्वतस्य वृष॒भस्य॑ पृष्ठान्ाव॑श्चरन्ति स्वसिचऽइयानाः । ताऽ्राव॑वृत्रचधरागुद॑क्ताऽग्रहिम्बुध्युमनु रीय॑माणाह । विष्णोर्विक्रम॑खमसि विष्णोर्विक्रन्तमसि विष्णौ क्रान्तम॑सि १६
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वां रूपाणि परि ता ब॑भूव । चत्कांमास्ते जुहमस्तनौऽ्रस्त्व यममुष्य॑ पितासावस्य पिता वय स्याम॒ पत॑यो रयीणा/ स्वाहां । रुद्र वत्ते क्रिवि परनामु तस्मिन्टुतम॑स्यमेष्टम॑सि स्वाहां २०
इन्द्रस्य वजौसि मित्रावरुणयोस्त्वा प्रशास्त्रोः प्रशिषां खुनज्मि । अ्रव्य॑थाये त्वा स्वधायै त्वारिंष्टोऽ्र्जनो म॒रुताम्प्रसवेन॑ जयापांम्‌ मन॑सा समिंन्ियिणं २९१
मा त॑ऽडन्द्र ते व॒यन्तराषाडरयक्तासोऽग्रन्रह्यता विद॑साम । तिष्ठा रथमधि यंव॑जहस्ता र॒र्मीन्दैव वमस स्वश्चान्‌ २२
श्रम्य गृहपतये स्वाहा सोमांय॒ वन॒स्पत॑ये स्वाहां म॒रुतामोज॑से स्वाहेनदरस्येन्टियाय स्वाहां । पृथिवि मातर्मा मां हि सीर्मोऽ्रहन्त्वाम्‌ २३
हह स> शचिषद्रसुरन्तरिन्नसद्धोतां वेदिषदतिंधिर्दुरोएसत्‌ । नृषद्वरसदंतसद्रचोमसद्न्जा गोजाऽतऋतजाऽ्र॑द्विजाऽतऋतम्बुहत्‌ रे दय॑दस्यायुरस्पायुर्मयिं धेहि युङ्ङसि वर्चसि वर्चो मय॑ घेद्यर्गस्यूर्जम्मयिं धेहि । इन्द्र॑स्य वांवीर्वकृतौ बादरूऽग्र॑भ्युपाव॑हरामि २४
स्योनासि सुषदांसि त्रस्य योनिरसि । स्योनामासीद सुषदामासीद त्रस्य वोनिमासीद २६
निषसाद घृतव्र॑तो वरुणह पस्त्यास्वा । साम्राज्याय सुक्रतु २७
श्रभिभूर॑स्येतास्ते पञ्च दिश॑> कल्पन्ताम्ब्रहयंस्त्वम्ब्रह्मासिं सवितासि सत्यप्र॑सवो वरुणोसि सत्यौजाऽन्द्रौसि विशौजा रुद्रोसि सुशेवं > । बर्हुकार्‌ श्रय॑स्कर भूय॑स्करेन्द्रस्य वजौखि तेन॑ मे रध्य २८
अगिः प्रथर्घमणस्पतिर्जषाणोऽग्रथिः प्रथर्धमरस्पतिराज्यस्य वेत॒ स्वाहा स्वाहाकृतां सखस्य रश्मिभिय॑तघ्वह सजातानम्मध्य॒मेष्ठयाय २६
सवित्रा प्रसवित्र सर॑स्वत्या वाचा त्वष्ट रूपेः पूष्णा पशुभिरिन्द्र॑ास्मे बृहस्पतिना ब्रह्मणा वर्ोनौज॑साथिना तेज॑सा सोम॑न राज्ञा विष्णुना दशम्या देवत॑या प्रसूतः प्रस॑र्पामि ३०
श्रश्चिभ्याम्पच्यस्व॒ सर॑स्वत्ये पच्यस्वेन्द्राय सुत्राम पच्यस्व । वायुर पूतः पवित्र प्रत्यङ्कसोमोऽस्रतिसखुतटं । इन्द्र॑स्य सुज्यु सखां २१
कुविदङ्ग वंमन्तो ववं च्चिद्यथा दान्त्य॑नुपूरववि यूय॑ । इहेदैषाङ्णुहि भोज॑नानि वे बर्हिषो नम॑ऽउक्तिंषज॑न्ति । उपयामगुदौतोस्यश्चिभ्यान््वा सर॑स्वत्यै त्वेन्द्राय त्वा सुत्राम्णे इर खुवह सुराम॑मश्िना नमुचावासुरे सचां । विपिपाना श॑भस्पतीऽदन्द्ङ्कर्मस्वावतम्‌ ३३
पत्रमिंव पितरांवशिनोभेन्द्रावथुटं काव्यैर्दहसनांभिहं । चत्सुरामेल्यपिवह शचीभिट सर॑स्वती त्वा मघवन्नभिष्णक ३४
