समास्त्वाग्रञऋ्रृतवौ वर्धयन्तु सेवत्सुराऽऋरष॑यो सानि स॒त्या । सन्दिव्येन॑ं दीदिहि रोचनेन विश्वाऽ्राभांहि प्रदिश॒श्चत॑स््रं १
सञ्चेध्यस्वां्ने प्र च॑ बोधयेनमुच् तिष्ठ महते सौभ॑गाय । मा च॑ रिषदुपस॒त्ता तैऽग्रमने ब्रह्माशंस्ते वशस॑~ सन्तु मान्ये २
त्वाम॑रे वृते ब्राह्यणाऽडुमे शिवोऽग्र॑े सवर्णे भवा नट । सपलहा नौऽग्रभिमातिजिच्च स्वे गय जागृह्यप्रयुच्छन्‌ ३
इहेवाग्नेऽग्रधिंघारया र॒यिम्मा त्वा निक्रन्पूर्वचितौ निकारिणं+ । त्रम॑गे सुयम॑मस्तु तुभ्य॑मुपसत्ता व॑र्घतान्तेऽ्रनिंषटतट ४
त्रणंग्े स्वायुहं सक्र॑मस्व मित्रेण मित्रधेयं खतस्व । सजातानांम्मध्यमुस्थाऽ्एधि राज्ञामग्रे विहव्यो दीदिहीह ‰ अरति निहोऽग्रति सिघोत्यचिंत्तिमत्यरांतिमग्ने । विश्वा ह्यग्रे दुरिता सहस्वाथास्मभ्य॑ह स॒हवीरा/ रयिन्दां ६
श्रनाधूष्यो जातवेदाऽग्रनिष्टूतो विराडगरे चत्रभृदीदिहीह । विश्चाऽ्राशाह प्रमुञ्लन्मानुषी्भयः शिवेभिरद्य परिपाहि नो वृधे ७
वृहस्पते सवितर्बोधयैन्‌६ सह्शिंतच्चित्सन्तरा/ सकशिंशाधि ।
वुर्धयैनम्महते सौभ॑गायु विश्चऽएनमन॑मदन्तु देवा ८
श्रमुत्रभूयादध॒ वद्यमस्य॒ वृह॑स्पतेऽ्रभिशंस्तेरमुञ्च< । प्रत्यौहताम॒श्चिनां मृत्युम॑स्माद्वानांमग्रे भिषजा शचीभिट € उद्रूयन्तम॑सस्परि स्व पश्य॑न्तऽउत्तरम्‌ । ८ । ५ ज्योतिरुत्तमम्‌
दुवन्दैवुत्रा सूर्यमगन्म तमम्‌ १०
ऊर्घ्वाञ््रस्य स॒मिधो भवन्त्यूर्ध्वा शुक्रा शोची\ष्यगनेः । द्युमत्तमा सुप्रतीकस्य सूनोः १९१
तनूनपादसुरो विश्ववैदा दवो दवेषु दवः । पृथोऽ्रनक्तु मध्वा घूतेन॑श२
मध्वां सज्ञन्॑तसे प्रीणानो नराश सौऽ्रमे । सुकृदव> स॑विता विधवारटं ९३
्रच्छायमेति शव॑सा घुतेनैडानो वह्धिर्नम॑सा । श्रभि/ स्तुचौऽ्रध्वरेष प्रयत्सुं श स स॑त्तदस्य महिमान॑मुग्रेः सऽ्ईम्मन्द्रा सुंप्रयस॑> । वसुधतिंष्ठो वसुधात॑मश्च १८
द्वारौ देवीरन्व॑स्य विश्वै व्रता द॑दन्तेऽग्रुग्रेः । उरुव्यच॑सो धाम्ना पत्य॑मानाह १६
तेऽ्र॑स्य योष॑णे दिव्ये न योनांञ्डषासानक्तां । इमेसज्ञमव तामध्वुरत्र॑ १७
देव्यां होताराऽऊर्ध्वम॑ध्वरत्रोगर्जिह्लामभिगुणीतम्‌ । कृतच स्विष्टम्‌ श्त तिस्रो देवीर्बर्हिरेदह संदन्त्विडा सर॑स्वती भार॑ती । मही गणाना १६
तर॑स्तरीपमद्ध॑तम्परु् ॥ ॥ सुवीर्यम्‌ त्रीपमद्धतम्पुरुक्त त्वष्टा सु । रायस्पोषंविष्य॑तु नाभिमस्मे २०
वन॑स्प॒तेव॑ सृजा ररा॒स्त्मनां देवेषु । श्भिर्हल्यह शमिता संदयाति २१
ग्र्ने स्वाहां कृणुहि जातवेदुऽइन्द्रय हव्यम्‌ । विश्च देवा हविरिदञ्जुषन्ताम्‌ २२
पीवौऽत्र्ा रयिवृध॑>~ सुमेधाः श्वेतः सिषक्ति नियुतामभिश्रीः । ते वायवे सम॑नसो वित॑स्थुर्विश्वनर॑> स्वपत्यानि चक्रु २३
राये नु सञ्चज्ञत्‌ रोदसीमे राये देवी धिषणां धाति देवम्‌ । ्रध॑ वायुतियुत॑ सश्चत॒ स्वाऽ्डत श्चेतंव संधितिनिरेके रे स्रापो ह बद्रूहतीर्विश्चमायन्गभन्दधांना ज॒नय॑न्तीरयिम्‌ । ततौ दूवाना# सम॑वर्त॑तासुरेकहं कस्मै देवाय हविषां विधेम २
सश्चिदापोौ महिना पर्व्प॑श्य॒द्‌ चन्दधांना जनय॑न्तीर्वज्ञम्‌ । खो दूवेष्वधिं दवऽएक्ञऽग्रासीत्कस्मै दवाय हविषां विधेम २६
प्र याभिर्वासिं दााश्ा\/स॒मच्छां नियुद्िर्वायविष्टय दुरोणे । निनो रयि सुभोज॑संघुवस्व नि वीरङ्गव्यमश्चच॑न्च राध॑ २७
स्रा नौ नियुद्ि> शतिनीभिरध्व॒रह संहस्िणीौभिरुपयाहि यज्ञम्‌ । वायौऽश्मस्मिन्त्सव॑ने मादयस्व सूयम्पांत स्वस्तिथिह सदां नटं रऽ नियुत्वान्वायवागंह्यय शुक्रोऽ॑यामि ते । गन्तासि सुन्व॒तो गृहम्‌ २६
वायो शुक्रोऽग्रयामि ते मध्वोऽग्रग्रन्दिविष्टिषु । स्रायांहि सोम॑पीतये स्पार्हो द॑व नियुत्व॑ता ३०
वायुरंगरेगा स॑ज्ञप्री साकङ्गनमन॑सा यज्ञम्‌ । शिवो नियुि- शिवार्थं ३१
वायो वेत सहस्रिणो रथांसस्तेभिराग॑हि । नियुत्वान्त्सोम॑पीतये इर एकया च दुशर्भिंश्च स्वभूते द्राभ्यांमिष्टयै विहश॒ती च॑ । तिसृभिश्च वह॑से त्रिशतं च नियुद्िर्वायविह ता विमुञ्च ३३
तव॑ वायवृतस्पते त्वष्टुजामातरद्धूत । अ्रवास्यावुंणीमहे ३४
श्रभि त्वां शूर नोनुमोदुग्धाऽडव धेनव । [न] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य ईशानमस्य जग॑तः स्वर्टूशमीशांनमिन्द्र तस्थुष ३५
न त्वावा॑रे॥ ऽ्रन्यो दिव्यो न पार्थिवौ न जातो न ज॑निष्यते । श्रश्चायन्तौ मघवचिन्द्र वाजिनौ ग॒व्यन्त॑स्त्वा हवामहे ३६
त्वामिद्धि हवामहे सातौ वाज॑स्य कारव॑~ । त्वांवत्रेष्विन्द्र सत्प॑तित्तरस्त्वाङ्काष्टास्व्व॑त ३७
स त्वन॑ित्र वज्रहस्त धृष्णुया म॒ह स्त॑वानोऽग्र॑द्रिवह । गामश्चैह रथ्यमिन्द्र सङ्कर स॒त्रा वाज जिग्युषै इ कयां नश्चित्रञ््राभुवदूती स॒दावुंघ॒ह्‌ सखां । कया शचिष्ठया वृता ३€
कस्त्वां स॒त्यो मदानाम्मह ष्ठो मत्स॒दन्ध॑सरं । दृढा चिदारुजे वस ४०
श्रभी षु ण॒टं सखीनामविता ज॑रितृणाम्‌ । श॒तम्भ॑वास्यूतयै ४१
य॒ज्ञाय॑ज्ञा वोऽग्ग्रयै गिरागिरा च दन्त॑से । प्रप्र वयममृत॑ञ्चातवेदसम्परिसम्मित्रत्न शंसिषम्‌ ४२
पाहि नौऽग्रगरऽएकया पाह्युत द्वितीयया । पाहि गीर्भिस्तिसृ्भिरूजम्पते पाहि च॑तसृरभिर्वसो ४३
ऊर्जो नपात्‌ स हिनायमंस्म॒युदशिम हन्यद।तये भुवद्वाजेष्वविता भुवंद्रघञ्डत त्राता तनूनाम्‌ ४४
संवत्स॒रोसि परिवत्स॒रोसीदावत्स॒रोसीदरत्स॒रोसि वत्सुरोसि । उषसंस्ते कल्पन्तामहोरात्रास्तै कल्पन्तामर्धमासास्तै कल्पन्ताम्मासांस्ते कल्पन्तामृतव॑स्ते कल्पन्ता/ संवत्सुरस्तै कल्पताम्‌ । हि प्रेत्याऽएत्ये सञ्चाञ्च प्र च॑ सारय । सपर्शाचिद॑सि तयां दवत॑यार्खिरस्वदध्रुव> सीद ४५
