श्भिश्चं पृथिवी च सतते ते मे स्न॑मतामदो वायुश्चान्तरि न्च स्ते तेमे सन्र॑मतामदञ््रादित्यश्च द्यौश्च स्॑तेतेमे स्न॑मताम॒दञ्रारपश्च वरुणश्च स्तते ते मे स्न॑मताम॒द> । सप्र स॒ह्सदौऽग्रष्टमी भर॑तसाध॑नी । सकांमारे॥ ऽग्रघ्व॑नस्कुरु सचञ्ज्ञान॑मस्तु मेमुनां १
सथमांवाचं॑ङ्कल्याणीमावदांनि जनैभ्यह । ब्रह्यराजन्याभ्या छ श्राय चार्खाय च॒ स्वायु चार॑णाय च । प्रियो देवानान्दच्तिणाये दातुरिह भुयासमयम्मे काम॒टं समुध्यतामुप॑ मादो न॑मतु २
वृहंस्पतेऽग्रति यदुर्योऽग्र्हादियुमद्िभाति क्रतुमजनैषु । वहीदय॒च्छ व॑ सञतऋृतप्रजात्‌ तदस्मासु द्रविंखन्धेहि चित्रम्‌ । उपयामगुंहीतोसि बृहस्पत॑ये त्वैष ते वोनिर्बृहस्पत॑ये त्वा ३
इन्द्र गोम॑तिहायांहि पिबा सोम॑ शतक्रतो । विद्यद्धिर््रावंभिः सुतम्‌ । उपयामगुंहीतोसीन्द्रय त्वा गोम॑तऽएष ते योनिरिन्द्रौय त्वा गोम॑ते र इन्द्रायांहि वुत्रहन्पिबा सोम॑ शतक्रतो । गोम॑द्धग्रांव॑भिह सुतम्‌ । उपयामगुंहीतोसीन्द्रय त्वा गोम॑तऽएष ते बोनिरिन्द्रौय त्वा गोम॑ते ऋृतावानवैश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम्‌ । अ्रज॑स््ुर्ममीमहे । उपयामगुंहीतोसि वैश्वान॒राय॑ त्वैष ते वोनिर्वैश्वान॒राय॑ त्वा ६
वैश्वानरस्य सुम॒तौ स्याम॒ राजा हि कम्भुव॑नानामभिश्री । इतो जातो विश्च॑मिदंविच॑ष्टे वैश्वानरो स॑तते सूर्यश । उपयामगुंहीतोसि वैश्वान॒राय॑ त्वैष ते योनिर्वेश्वानराय॑ त्वा ७
वैश्वानरो न॑ऽऊतय॒ऽ्राप्रयांतु परावत॑-> । श्रभिरुक्थेन वाह॑सा । उपयामगुंहीतोसि वैश्वान॒राय॑ त्वैष ते वोनिर्वैश्वान॒राय॑ त्वा ८
श्रमिर्ऋ्रषिह पव॑मान॒ पाञ्च॑जन्यं पुरोहितं । तमीमहे महागयम्‌ । उपयामगुहीतोस्यम्रयै त्वा वर्चसऽएष ते योनिरमयै त्वा वर्चसे € म॒हार॥ऽडन्द्रौ वज॑हस्तः षोडशी शमं खच्छतु । हन्तु पाप्मानभूस्मान्दरे्िं । उपयामगुंहीतोसि महेन्द्राय॑ त्वैष ते योनिर्महेन्द्राय॑ त्वा १०
तंवौ दस्ममृंतीषहंव सौर्मन्दानमन्ध॑सट । अ्रभि वत्सन्र स्वसरेषु घेनव्‌ऽइन्द्रद्वीर्भिनवामहे १९१
सद्वार्हिष्ठन्तद्‌ यरय बृहदर्च विभावसो । महिषीव त्व द्रयिस्त्वद्राजाऽउदीरते १२
एय षुब्रवांणि तेग्रऽदुत्थत॑रा गिर॑ । एभिर्वर्घासुऽन्द॑भिह ९३
ऋरतव॑स्ते य॒ज्ञेवित॑न्वन्तु मासां रच्तन्तुं ते हवि । संवत्स॒रस्तै वज्ञन्द॑धातु नह प्रजाञ्च परिपातु नह श्य उपह्वरे गिंरीणा/ संज्ुमे च॑ नदीनाम्‌ । धिया विप्रौऽ्रजायत १५
उच्चा तै जातमन्ध॑सो दिवि सद्धुम्याद॑दे उग्र शर्म महि श्रव॑ १६
स नऽइन्द्रय॒ सज्य॑वे वरुणाय म॒रुद्य॑~ । व॒रिवोवित्परिस्रव १७
एना विश्वान्यर्यञ्य्रा द्युम्नानि मानुषाणाम्‌ । सिषासन्तो वनामहे १८
अनन वीरिरन॑ पुष्यास्म॒ गोभिरन्वश्चैरनु सर्वेण पुष्ट श्नु द्विपदान चतंष्पदा व॒यन्देवा नौ यज्ञमुतुथा न॑यन्तु ९६
ग्र्रे पीरिहाव॑ह देवानामुशतीरुप त्वष्टर्‌ सोम॑पीतये २०
स्रभि यज्ञ्ुणीहि नौ मरावौ नेष्टः पिव॑ऽरृतुनां £ ॥ धा ञ्ग्रसिं त्वह हिरत २९
द्रविणोदाः पिपीषति जुहोत प्र च॑ तिष्ठत । नेष्टरादूतुभिरिष्यत रर तवायः सोमस्त्वमेद्यर्वाङ्रश्त्तमह सुमनांऽच्रस्य पांहि । श्रस्मिन्य॒ज्े बर्हिष्या निषद्यां दधिष्वेमञ्जठर्‌ऽइन्दमिन्द्र २३
स्मेव न सुहवाऽ्रा हि गन्त॑न नि वृर्हिषिं सदतना रणिष्टन । अ्रथां मन्दस्व जुजुषाणोऽग्रन्ध॑सस्त्वष्टर्देवेभिर्जनिंभिः सुम ््रूणटं २४
स्वादिष्ठया मदिष्ठया पव॑स्व सोम॒ धार॑या । इन्द्रौय॒ पात॑वे सुत> २५
रत्तोहा विश्वचर्षणिरभि योनिमयोौहते । द्रोणं सधस्थमासदत्‌ २६
