जाग्रतो दूरमुदेति देव॒न्तद सुपस्य तथवेति । दूरज्गुमञरचौर्तिषाञ्जयोतिरेकन्तन्ने मन॑ शिवसंङ्कल्पमस्तु १
येन कर्मारायपसो मनीषिणौ ज्ञे कृरावन्तिं विदथैषु घीर।<्‌ । सद्‌पूर्वघ॒चमन्तः प्रजानान्तन्मे मन॑~ शिव संङ्ल्पमस्त २
सत्प्रज्ञान॑मुत चेतो धृतिश्च बजचोतिरन्तरमृत॑म्प्रजासं । वस्मात्रऽतऋरते किञ्चन कमं क्रियते तन्ये मन॑>~ शिवसंङ्कल्पमस्तु ३
वेनेदम्भृतम्भुव॑नम्भविष्यत्परिंगृहीतममृतैन सर्व॑म्‌ । येन॑ यज्ञस्तायतै सप्रहौता तन्मे मन॑ शिवसंङ्कल्पमस्तु ४
खस्मिन्रच॒टं साम॒ वजूं"+षि सस्मिन्प्रतिष्ठिता रथनाभाविं वारा । सरसपिश्चित्तह सर्वमोत॑म्प्रजानान्तन्मे मन॑ शिवसंङ्कल्पमस्तु सुषारथिस्धानिवं वन्म॑नुष्यात्रेनीयतेभीशपिर्वाजिनऽइव । हत्प्रतिंष्ठंषद॑जिरञ्जविंष्टन्तन्मे मन॑ शिवसंङ्कल्पमस्त॒ ६
पितु स्तौषम्म॒हो धु्माणन्तविंषीम्‌ । सस्यं त्रितो व्योज॑सा वुत्रेविप॑रवम॒र्दय॑त्‌ ७
स्रन्विद॑नुमते त्वम्मन्यांसै शच्च नस्कृधि क्रत्वे दत्तायनो हिनु प्र ुऽ्रार्युपषि तारिषत्‌ ए रनु नोद्यान॑मतिर्यजञन्देवेषुं मन्यताम्‌ । ॥ हव्यवाहनो भव॑तन्दाशषे ॥ स्रभिश्च हव्यवाहनो दाशुषे मय॑~ € सिनीवालि पृथुष्टुके खा देवानामसि स्वसा । जषस्व हन्यमाह॑तम्प्रजान्दैवि दिदिङि नहं १०
पञ्च॑ नद्य सर॑स्वतीमपियन्ति सस्तसः । सर॑स्वती तु प॑च्चधा सो देशेभ॑वत्स॒रित्‌ ११
त्वम॑ग्ने प्रथमोऽग्रद्धिराऽक्रृषिर्देवो देवानांमभवट शिव> सखा । तव॑ व्रते कवयो विद्यनापसोजांयन्त म॒रुतो भ्राजंदुष्टयह १२
त्वत्रौऽद्रग्रे तवं देव पायुभिर्मघोनो र्त तन्वश्च वन्द्य । त्राता तोकस्य तन॑ये गवा॑म॒स्यनिमेषु६ रच्त॑माण्स्तव॑ व्रते १३
उत्तानायामव॑भरा चिकित्वान्त्स॒द्यः प्रवीता वृष॑णञ्जजान । श्रुषस्त्रपो रुश॑दस्य॒ पाजऽडडां यास्पुत्रो वयुनैजनिष्ट॒श४
इडायास्त्वा पदे व॒ यत्नाभां पृथिव्याञ्रधिं । जात॑वेदो निधींम॒ह्यगनै हव्याय वोद॑वे १५
प्रम॑न्महे शवसानाय॑ शूषमांङ्गूषङ्किर्वणसेऽग्ङ्धिरस्वत्‌ । सुवृक्तिभिं स्तुवतऽतऋरंग्मियायार्चामार्कच्रे विश्रुताय १६
प्रवौ मुहे महि नमौ भरध्वमाङ्गृष्यह शवसानाय साम॑ । यनां नट पूर्वे पितर॑~ पदज्ञाऽ्र्चन्तोऽ्र्खिरसो गाऽग्रविन्दन्‌ ९७
इच्छन्ति त्वा सौम्यासुह सखांयटं सुन्वन्ति सोम॒न्दध॑ति प्रयांसि । (५५१२२३4) वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
तितिंन्तेऽ्रभिरस्तिञ्जनानामिन्द्र त्वदा कश्चन हि प्रकृत> १८
न तै दुरे प॑रमा चिद्रजास्या तु प्रयाहि हरिवो हरिभ्याम्‌ । स्थिराय वृष्णो सव॑ना कृतेमा युक्ता ग्रावांणह समिधानेऽग्ग्रौ १६
स्रषांढंघुत्सु पृत॑नासु प्रि/ स्वर्षामिप्सोवृजन॑स्य गोपाम्‌ । भरेषुजा?/ संचिति सुश्रव॑सञ्जय॑न्तन्त्वामनुमदेम सोम २०
सोमौ धेनुह सोमोऽस्रव॑न्तमाशुः सोमौ वौरङकर्मरयन्ददाति । साट्न्येविद्‌थ्यह सुभ्॑म्पितृश्रव॑णंभो ददाशदस्मै २१
त्वमिमाऽग्रोष॑धीटं सोम विश्वास्त्वमपोऽश्र॑जनयस्त्वङ्गा> । त्वमात॑तन्थो्वुन्तरिचन्त्वञ्योतिंषा वि तमौ ववर्थ रर देवेन नो मन॑सा देव सोम रायो भाग संहसावन्नभिर्युघ्य । मा त्वात॑नदीर्शिषे वौर्बस्योभयभ्युट प्रचिकित्सा गविष्टौ २३
ग्रष्टौ व्य॑ख्यत्ककुभ॑-> पृथिव्यास्त्री धन्व योज॑ना सुप्त सिन्धरन्‌ । हिररयात्तः सविता देवऽ्रागादधुद्रतां दाशुषे वारवाणि २४
हिर॑खयपाणिः सविता विचर्षणिरुभे द्यावांपृथिवीऽग्न्तरौयते । अ्रपामीवाम्बाध॑ते वेति सूर्वम॒भि कृष्ेन्‌ रज॑सा द्यामुंणोति २९
दिर॑सयहस्तोऽग्रसुरः सुनीथः सुंमृडीक> स्ववां वात्व॒र्वाङ् । ग्रपसेध॑चर॒त्तसौ वातुधानानस्थांदवः प्रतिदोष्ुंणान र वे ते पन्थां सवितः पूर्व्यासरिणवरं सुक ताऽ्रन्तसित्ते तेभिंर्नोऽ्रद्य पथिभिं~ सुगेभी रत्तं च नोऽग्रधिं च ब्रूहि देव २७
उभा पिबतमश्विनोभा नटं शमं खच्छतम्‌ । श्विद्वियाभिरूतिभिं> रप स्रप्र॑स्वतीमश्चिना वाच॑म॒स्मे कृतत्नौ दस्रा वृषणा मनीषाम्‌ । ्रद्यूत्यव॑ से निह॑ये वावृधे च॑ नो भवतंवाज॑सातौ २९
द्युभिंरक्तभिहं परिपातमस्मानर्टिभिरश्चिना सौभ॑गेभिह । तन्नौ मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिह सिन्धु~ पृथिवीऽ्डत द्यौ ३०
स्रा कृष्णेन रज॑सा वर्तमानो निवेशय॑न्मृतम्मर्त्यञ्च । हिररययैन सविता रथेना देवो वाति भुव॑नानि पश्य॑न्‌ ३९
स्रा रात्रि पर्थिव्‌ह् रज॑> पितुर॑प्रायि धाम॑भिल । दिवः सदासि बृहती वितिंष्ठस॒ऽ्रा त्वेषेव॑र्तते तम॑~ ३२
उषस्तच्ित्रमाभ॑रास्मभ्यंवालिनीवति । वेन तोकञ्च तन॑ यञ्च धाम॑हे ३३
प्रातरभिम्प्रातरिन्द्रः हवामहे प्रातर्मित्रावरुणा प्रातरश्चिनां प्रातर्भग॑म्पूषरम्ब्रह्मणस्पतिम्प्रात सोम॑मुत रुद्रहः ह॑वेम र प्रातर्जितम्भगमग्रह ह॑वेम वयम्पत्रमरदितेर्यो विधर्ता । अ्राध्र्चिद्यम्मन्यमानस्तरश्चिद्राजा चिद्यम्भगम्भक्तीत्याहं ३५
[५००३4] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
भग प्रतर्भग सत्यराधो भगेमान्धिय॒मुद॑वा दद॑न्रह । भग प्र नौ जनय गोभिरशर्भग प्र नृभिरनृवन्त> स्याम उद उतेदानीम्भग॑वन्तह स्यामोत प्रपित्वऽ्डत मध्येऽग्रह्लाम्‌ । उतोदिता मघवन्सूर्वस्य वयन्देवान।\/ सुम॒तौ स्याम ३७
भग॑ऽएव भग॑वारे॥ ऽअस्तु देवास्तेन वयम्भरगं वन्तं स्याम । तन्त्वां भग सर्वृऽडजौहवीति स नौ भग पुरऽएता भ॑वेह उफ सम॑धव्वरायोषसौ नमन्त दधिक्रावैव शुच॑ये पदाय॑ । श्रवाचीनंव॑सुविदम्भग्॑नो रथ॑मिवाश्चां वाजिन॒ञऽ्राव॑हन्तु २३€
्रश्चांवतीर्गोम॑तीर्नऽ्डषासोौ वीरव॑तीटं सद॑मुच्छन्तु भ॒द्रा । घुतन्दुहांना विश्वतुह प्रपीता सूयम्पांत स्वस्तिथिरं सद नहं ४०
पूष॒न्तव॑ व्रते व॒यन्र रिष्येम कदचन । स्तोतार॑स्तऽड्ह स्म॑सि ४१
पथस्प॑थ॒ट परि पतिंवचस्या कामेन कृतोऽग्रभ्यानडर्कम्‌ । स नौ रासच्छरुध॑चन्द्राग्रा धिय॑न्धियह सीषधाति प्र पूषा ४२
त्रीणि पदा विच॑क्रमे विष्णुर्गोपाञग्रदांभ्यह । रतो धर्माणि धारयन्‌ ४३
तद्विप्रासो विप॒न्यवौ जागृवा¢ सुल समिन्धते । विष्णोर्खत्परमम्पदम्‌ ४४
सूतव॑ती भुव॑नानामभिश्रियोवीं पृथ्वी म॑धुद्घ सुपेशसा । द्यावापृथिवी वरुणस्य धर्मणा विष्कभितेऽश्रजरे भूरिरेतसा ४५९
वे न॑~ सुप्राऽग्रप॒ ते भ॑वन्त्विन्द्रामिभ्यामव॑वाघामहे तान्‌ । वस॑वो रुद्राऽग्रादित्याऽ परिस्पुश॑म्मोग्रच्चेत्तारमधिराजम॑क्रन्‌ ४६
श्रा नांसत्या त्रिभिरैकादुशेरिह देवेभिंर्बातम्मधुपेय॑मश्चिना । प्रायुस्तारिष्टती रपांसि मचत सेघ॑तनद्रेषो भव॑त सचाभुवं ४७
एष व स्तोमौ मरुतऽइ्यङ्गीमन्दार्स्य॑ मान्यस्य॑ कारो । एषा वांसीष्ट तन्वे व॒यांविद्यामेषेवृजनज्जीरदानुम्‌ प सहस्तोमाः स॒दष्टन्दसऽग्रावृत॑> स॒हप्रमाऽरषयह स॒प्त देव्यां । पर्वेषाम्पन्थांमनुदुश्य॒ धीरांऽग्रन्वालैभिरे रथ्यो न रश्मीन्‌ ४६
स्रायुष्यंवर्चस्यह रायस्पोषमौद्धिदम्‌ । इद हिर॑रयंवर्चस्वजैत्रायाविंशतादु माम्‌ ०
न तद्रस न पिशाचास्त॑रन्ति देवानामोज॑~ प्रथम॒ज\/ ह्येतत्‌ । खो विभर्ति दात्नायुणई हिर॑रयु् स देवेषु कृणुते दीर्घमायुहं स म॑नुष्येषु कृणुते दीर्घमायु ५९
वदाब॑घ्न्दात्तायुणा हिर॑रय शतानीकाय सुमनस्यमाना । तन्म॒ऽ्राव॑ध्रामि शतशारदायार्युष्माञ्जरद॑ष्टिर्वयास॑म्‌ २
[५००३4] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
उत नोदहिर्बघ्य~ ृणोत्वजऽएकपात्पथिवी समद्र । विश्च देवाज््रतावृधौ हवाना स्तुता मन्त्रां कविशस्ताऽ्र॑वन्तु ३
इमा गिरऽ्रादित्येभ्यो घृतस्तु स॒नाद्राज॑भ्यो जुह्ला जुहोमि श्युणोतु मित्रोऽर्यमा भगौ नस्तविजातो वरुणो द ोऽ्रहछ~ ४
सप्तञतऋृष॑यरं प्रतिंहिताट शरीरे स॒प्त रन्ति सदुमप्र॑मादम्‌ । सप्रापट स्वप॑तो लोकमींयुस्तत्र॑ जागृतोऽग्रस्व॑प्रजौ सत्रसदौ च देवौ ८
उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते देव यन्त॑स्त्वेमहे उपप्रयन्तु मरुत॑> सुदान॑वऽडन्द्ं प्राश॒भ॑वा सचां ८६
प्र न॒नम्ब्रह्मणस्पतिर्मन्त्रंवदत्यक्थ्यम्‌ । खस्मिचिन्द्रौ वरुणो मित्रोऽर्यमा देवाऽग्रोका/सि चक्रिरे ५७
ब्रह्मणस्पते त्वम॒स्य न्ता सूक्तस्य बोधि तन॑यज्च जिन्व । विश्वन्तद्धुद्रंषद व॑न्ति देवा बृहद्वदेम विदय सुवीरां । खऽहुमा विश्वां विश्वकर्मा खौ न॑~ पितान॑पतेर्चस्य नो देहि ८
