स्वाहां प्रारेभ्यटं साधिंपतिकेभ्यटं । पृथिव्ये स्वाहाय स्वाहान्तरिं्ाय्‌ स्वाहां वायवे स्वाहां । दिवे स्वाहा सूर्याय स्वाहां १
दिग्भ्य स्वाहां चन्द्राय स्वाहा नक्त॑त्रेभ्यट स्वाहाद्यः स्वाहा वरुणाय स्वाहां । नाभ्ये स्वाहां पूताय स्वाहां २
वाचे स्वाहा प्राणाय स्वाहां प्राणाय स्वाहां । चक्षुषे स्वाहा चक्तुषे स्वाहा श्रोत्राय स्वाहा श्रोत्रांय॒ स्वाहा ३
मन॑सहं काममाकूतिंवाच> स॒त्यम॑शीय पशना रूपमन्नस्य रसौ बशल श्री श्र॑यताम्मयि स्वाहां ४
प्रजाप॑तिरं सभ्ध्रियमांणट स॒म्राट्‌ सम्भतो वैश्वदेव स॑ह सुनो घर्मः प्रवृक्तस्तेजऽउद्य॑तऽ्रश्चिनः पय॑स्यानीयमानि पौष्णो विष्युन्दमानि मारुतः क्लर्थ॑न्‌ । मेत्र> शर॑सि सन्तास्समानि वायव्यो हियमांणञ्राग्रेयो हूयमानो वाग्घुतः ५ ॥
सविता प्र॑थमेह॑त्रथिर्दितीय वायुस्तृतीय॑ऽग्रादित्यश्च॑तर्थे च॒न्द्रमा पञ्चमञऽतऋ्रत> षष्ठे मरुत॑~ सप्तमे बृहस्पतिरष्टमे मित्रो न॑वमे वरुणो दशमऽइन्द्रःएकादरे विश्व॑ देवा द्वौदुशे € उग्रं भीमश्च ध्वान्तश्च धुनिश्च । सासह्मोश्चांभियुग्वा च॑ विक्िपृरं स्वाहां ७
श्रि हद॑येनाशनि£ हदयाग्रेणं पशुपतिंङ्कत्सवहद॑येन भर्वंुक्ना । शर्वम्मत॑स्राभ्यामीशांनम्मन्युनां ` महादेवम॑न्तपर्शव्येनोग्रन्देवेव॑निष्टुनां वसिष्ठहनुह शिङ्गीनि कोश्यारभ्यांम्‌ ८ ॥
उ ग्र॑ल्लोर्हितेन मित्रह सौव्र॑त्येन रद्रन्दौर््रत्येनेन्द्र॑म्प्रक्रीडन॑ म॒रुतो बलैन साध्यान्प्रमुदां । भवस्य कणठ सद्रस्यान्ततपार््धम्म॑हादेवस्य॒ वरकच्छवंस्य॑ वनिष्ठुः प॑शुपततैह पुरीतत्‌ € लोम॑भ्य॒टं स्वाहा लोम॑भ्युह स्वाहां त्व॒चे स्वाहां त्व॒चे स्वाहा लोहिताय स्वाहा लोहिताय स्वाहा मेदौभ्युरं स्वाहा मेदौभ्य॒रं स्वाहां । मासेभ्यः स्वाहां मा{सेभ्यटं स्वाहा स्नाव॑भ्यट स्वाहा स्नाव॑भ्यरं स्वाहास्थभ्यः स्वाहास्थभ्युट स्वाहा म॒जभ्युट स्वाहां म॒जभ्युट स्वाहां । रेत॑से स्वाहां पायवे स्वाहां १०
्रायासाय स्वाहां प्रायासाय स्वाहां संघासाय स्वाहां वियासाय॒ स्वाहौद्यासाय स्वाहां । शुचे स्वाहा शोच॑ते स्वाहा शोच॑मानाय स्वाहा शोकाय स्वाहां ११
तपसे स्वाहा तप्यते स्वाहा तप्यमानाय स्वाहां तप्नाय॒ स्वाहां घर्माय ॥ स्वाहां । निष्कृत्ये स्वाहा प्राय॑श्चि्ये स्वाहां भेषजाय स्वाहां १२
खमायु स्वाहान्त॑कायु स्वाहां मृत्यवे स्वाहां । ब्रह्मो स्वाहां ब्रह्महत्याये स्वाहा विश्च॑भ्यो देवेभ्य स्वाहा द्यावांपृथिवीभ्या स्वाहां ९३
