एदम॑गन्म देव॒ यज॑नम्पुथिव्या यत्र देवासोऽग्रज॑षन्त विश्वै । ऋक्सामाभ्यां सन्तरन्तो चज॑र्भी रायस्पोष समिषा म॑देम । इमाऽ्राप॒ह शमु मे सन्तु देवीरोष॑घे त्राय॑स्व॒ स्वधिते मैन॑ह हिष््सीह ९
स्रापौऽस्रस्मान्मातर॑~ शुन्धयन्तु घृतेन॑ नो घृतप्व पुनन्तु । विश्व हि रिप्र््रवह॑न्ति देवीरुदिदंभ्युट शुचिरा पृतऽएमि । दीन्तातपसौस्तनूर॑सि तान्त्वां शिवा शग्माम्परिंदधे भद्रंवर्यम्पुष्य॑न्‌ २
म॒हीनाम्पयोसि वर्चोदाऽग्र॑सि वर्चोमे देहि । वृत्रस्यांसि कनीन॑कश्चकुरदाऽ्रसि चकर्मे देहि ३
चित्पतिर्मा पुनातु वाक्पतिर्मा पुनातु देवो | पनात्वच्छिद्रेर ॥ (~ मां सविता प॑ना पवित्र॒ सूरस्य रङमिभिं~ । तस्य॑ ते पवित्रपते पवित्रपूतस्य सत्कांमटं पुने तच्छकेयम्‌ ४
स्रावो देवासऽर्दमहे वामम्प्रयत्यच्वरे । स्रा वौ देवासञश्राशिषोौ वज्लियांसो हवामहे स्वाहां यज्ञम्मन॑स॒रं स्वाहोरोरन्तरिं ्ात्स्वाहा द्यावांपृथिवीभ्या [५४२4] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
वातादारभ | स्वाहा वातादास्म्‌ स्वाह। ६
्राकूत्ये प्रयुजेग्रये स्वाहां मेधायै मन॑सेग्ये स्वाहां दीक्ताये त्पसेग्रये स्वाहा सर॑स्वत्ये पुष्युग्रये स्वाहां । ्रापौ देवीर्बृहतीर्विश्चशम्भुवो द्यार्वापृथिवीऽउसैऽस्रन्तरिक् । बृहस्पत॑ये हविषां विधेम्‌ स्वाहा ७
विश्वौ देवस्य॑ नेतुर्मर्तो वुरीत स॒ख्यम्‌ । विश्वौ रायऽषुध्यति द्यभनंवंणीत पुष्यसे स्वाहां ८
ऋक्सामयोट शिल्प स्थ॒स्ते वामास्थे ते मां पातमास्य बज्ञस्योदुच॑~ । शर्मासि शर्म मे वच्छ नम॑स्तेऽग्रस्तु मामां हिक्सीटं € ऊर्गस्याब्खिरस्यूर्णम्रदाऽऊर्जम्मयिं घहि । सोम॑स्य नीविर॑सि विष्णो शर्मासि शर्म वजमानस्येन्द्र॑स्य योनिरसि सुसस्याः कृषीस्कुधि । उच्छर॑यस्व वनस्पतऽऊर्ध्वो मां पाद्य ह॑सुऽ्रास्य वज्ञस्योदुच॑~ ९०
व्रतङ्कण॒त व्रतङ्कणुतामिर्ब्रह्यायिर्यज्ञो वनस्पतिं यज्ञिय । दैवीन्धिय॑म्मनामहे सुमृडीकामभिष्ठ॑ये वर्चोधांधज्ञवांहस सुतीर्था नौऽग्रस॒द्रशौ । वे देवा मनोजाता मनोयुजो दच्च॑क्रतवस्ते नौवन्तु ते न~ पान्तु तेभ्युटं स्वाहां ११
श्चात्रा पीता भ॑वत सूयमांपोऽ्रस्माकमन्तरुदर सुशेवां~ । ताऽग्रस्मभ्यमयत्त्माऽ््रनमीवाञ्नांगसट स्वद॑न्तु देवीरमृताऽतऋतावृध १२
इयन्तै वज्ियां तनूरपो मुञ्चामि न प्रजाम्‌ । श्रहहोमुच॒टं स्वाहाकृताट पृथिवीमाविशत पृथिव्या सम्भ॑व १३
ग्रे त्वह सुजांगृहि वयह सुम॑न्दिषीमहि । रत्तं णोऽग्रप्रयुच्छन्प्रनुधै न॒ पुन॑स्कृधि श्य पुनर्मनः पुनरायर्मऽ््रागन्पुन॑- प्राणः पुनरात्मा मुऽ्राग॒न्पुनु्चतुः पुनः श्रोत्रम्मञ्राग॑न्‌ । ह वैश्वानरोऽग्रद॑ब्धस्तनूपाऽग्रभिर्न पातु दुरिताद॑वद्यात्‌ १५ `
त्वम॑ग्ने व्रत॒पाऽग्र॑सि देवऽग्रा मर्त्येष्वा । त्वंधज्ञेष्वीड्य॑- । रास्वेयत्सोमा भूयो भर देवो न~ सविता वसीत वस्व॑दात्‌ शद्‌ एषा तै शुक्र तनूरितद्रर्चस्तया सम्भ॑व भ्राजंङ्गच्छ जूर॑सि धृता मन॑सा जुष्टा विष्ण॑वे १७
तस्यास्ते स॒त्यस॑वसः प्रस॒वे तन्वो सन्त्रम॑ शीय स्वाहां । [५४२4] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
शुक्रम॑सि च॒न्द्रम॑स्यमृत॑मसि वैश्वदेवम॑सि श चिद॑सि मनासि धीर॑सि दच्चिंणासि ्षत्रियांसि सज्ञियास्यदिंतिरस्युभयततशीर्ष्णी । सा न॒रं सुप्राची सुप्रतीच्येधि मित्रस्त्वां प॒दि ल॑घ्रीताम्पृषाध्व॑नस्पात्विनद्रायाध्य॑त्ताय १६
शरनं त्वा साता म॑न्यतामनुं पितानु भ्राता सगर्भ्योनु सखा सर्यथ्यह । सा दैवि देवमच्छेदीन्द्रंय सोम॑ रुद्रस्त्वावंर्तयतु स्वस्ति सोमसखा पुनरेहि २०
वस्व्युस्यदितिरस्यादित्यासिं रुद्रासिं च॒न्द्रासि । बृहस्पतिरा सुरे र॑म्णातु रुद्रो वसंभिराच॑के २९१
अ्रदिंत्यास्त्वा मूर्धन्राजिंघर्मिं देवयजने पृथिव्याऽडडांयास्पदमंसि घृतवत्स्वाहां । स्रस्मे र॑मस्वास्मे ते बन्धुस्त्वे रायो मे रायो मा वयह रायस्पोषै॒ वियौष्म॒ तोतो राय॑ २२
सम॑ख्ये देव्या धिया सन्दक्विरयोरुच॑च्सा । मा मुञप्रायुरं प्रमौषीर्मोऽग्रहन्तवं वीरेविंदेय॒ तव॑ देवि सुन्दुशिं २३
एष तै गाय॒त्रो भागऽढति मे सोमाय ब्रूतादेष ते चरष्ट॑भो भागञदतिं मे सोमाय ब्रूतादेष ते जाग॑तो भागऽइति मे सोमाय ब्रताच्छन्दोनामाना साम्राज्यङ्गच्छेतिं मे सोमाय ब्रूतादास्माकोसि शुक्रस्ते ग्रह्यौ विचित॑स्त्वा विचिन्वन्तु २४
ग्रभि त्यन्देवह स॑वितार॑मोयो- कविर््रतुमर्चामि सुत्यस॑व रतधामभि प्रियम्म॒तिङ्कविम्‌ । ह ऊर्ध्वां वस्यामतिर्भाञ््रदिद्युतत्सवीमनि हिर॑खयपाणिरमिमीत सुक्रतुं कृपा स्व॑ । प्रजाभ्य॑स्त्वा प्रजास्त्वानुप्रा॑नतु प्रजास्त्वमंनुप्रािंहि २५
शुक्रन्त्वां शक्रं क्रीणामि च॒न्द्रच्रेणामृत॑ममृतैन । सग्मे ते गोरस्मे तै च॒न्द्राणि तप॑सस्तनूर॑सि प्रजाप॑तेर्वर्ण> परमेण पशनां क्रीयसे सहस्रपोषम्पुषेयम्‌ २६
मित्रो नऽएहि समि॑त्रघऽइन्द्र॑स्योरुमाविंश दत्तिंमुशत्तुशन्त॑\/ स्योन स्योनम्‌ । = स्वान भ्राजाद्खरि बम्भरि हस्त सुह॑स्त॒ कृशानवेते व॑~ सोमक्रय॑णास्ताव्र॑च्घ्वम्मा वौ दभन्‌ २७
परि माग्ने दुश्चरिताद्वाधस्वा मा सुच॑रिते भज । उदायुषा स्वायुषोद॑स्थाममृतारे॥ ऽग्न र प्रति पन्थांमपद्रहि स्वस्तिगाम॑नेहस॑म्‌ । येन विश्वारं परि द्विषौ वृणक्ति विन्दते वसुं २६
ग्रदित्यास्त्वगस्यदित्यै सद्भग्रासीद । स्रस्त॑भ्नादयोवंषभोऽग्मन्तरिक्तममिंमीत वरिमार॑म्पृथिव्या । स्रासींदद्विश्चा भुव॑नानि स॒म्राडिवश्चत्तानि वरुणस्य व्रतानि ३०
[५४२4] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
वनैष व्युन्तरिं्न्ततान वाजमर्वत्सु पय॑ऽडस्ियांसु । क्र्तवस्यो ॥ ~ ~ = ८ ~
हृत्सु क्रतुं विन््तृयिन्दिवि सूर्वमदधात्सोममद्रौ ३१
सूरस्य चक्तुरारौहामेरच्णः कनीन॑कम्‌ । खत्रैत॑शेभिरीय॑से भ्राज॑मानो विपश्चितां २३२
उस्त्रावेत॑नधूरषाहौ सुज्येथांमनश्रूञ्म्रवीरहणौ ब्रह्मचोद॑नौ । स्व॒स्ति ज॑मानस्य गृहान्ग॑च्छतम्‌ ३३
भद्रो मसि प्रच्यवस्व भुवस्पते विश्वान्यभि धामानि । मा त्वां परिप्रिणौ विदन्मा त्वां परिपन्थिनौ विदन्मा त्वा वृकांञ्रघायवौ विदन्‌ । श्येनो भूत्वा परापत यज॑मानस्य गृहान्ग॑च्छ तनौ संस्कृतम्‌ ३४
नमो मित्रस्य वरुणस्य चत्त॑से महो देवाय तदृतह स॑पर्यत । दूरेदृशं देवजाताय कृतव दिवस्पुत्राय सूर्खाय शह्सत २५
वरुणस्योत्तम्भ॑नमसि वरुणस्य स्कम्भसर्जनी स्थो वरुणस्यऽत्रृतसद॑न्यसि वरुणस्यञतऋरृतसद॑नमसि वरुणस्यऽत्रृतसद॑नमासीद ३६
खाते धामानि हविषा षज॑न्तिताते विश्वां परिभूर॑स्तु वज्ञम्‌ । गयस्फान॑- प्रतर॑णहं सुवीरोवीरहा प्रच॑रा सोम्‌ दुर्यान्‌ ३७
