स्वाद्रीन्त्वां स्वादुनां तीवान्तीव्रेणामृतांममृतैन । मधुमतीम्मघुमता सृजामि सह सोमेन । सोमोँस्यधिभ्यांम्पच्यस्व॒ सर॑स्वत्यै पच्य॒स्वेन्द्रय सुत्राम्णे पच्यस्व १
परीतो षिञ्चता सुत सोमौ षऽरउत्तमह हविः । दुघ॒न्वा सो नर्सोऽचरप्सवुन्तरासुषाव्‌ सोमुमद्रिभिह २
वायोः पतः पवित्रैण प्रत्यङ्कसोमोऽग्रतिंद्रुतह । इन्द्रस्य चुज्य॒ह सखां । वायोः पृत> पवित्रैस॒ प्राङ्कसोमोऽ्रतिंद्रतर्‌ । इन्द्र॑स्य॒ युज्य॒ट सखा ३
पुनाति ते परिखुत£ सोम्‌ सूर्यस्य दुहिता । वरररण शश्वता तनां ४
ब्रह्म॑ चत्रम्पवते तेज॑ऽडन्द्रियह सुर॑या सोम॑~ सुतऽग्रासुंतो मदाय । शुक्रं देव देवत पिपृग्धि रसेना््नंबज॑मानाय धेहि कुविदङ्ग खव॑मन्तो ववञ्चिद्यथा दान्त्य॑नुपूर्ववियूय॑ । इदेदैषाङ्कणुहि भोज॑नानि बे बर्हिषो नम॑ऽउक्तिंघज॑न्ति । उपयामगुंहीतोस्यश्चिभ्यान्त्वा सर॑स्वत्ये त्वेन्द्राय त्वा सुत्राम्ण॑ऽएष ते योनिस्तेज॑से त्वा वीर्याय त्वा बलाय त्वा ६ ॥
[न० 19] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
नाना हि वान्देवर्हित्‌£ सद॑स्कृतम्मा सह सं ्ताथाम्परमे व्योमन्‌ । सुरा त्वमसि शुष्मिणी सोम॑ऽएष मा मां हिसीहं स्वांधोनिंमाविशन्ती ७
उपयामगंहीतोस्याश्चिनन्तज॑ > सारस्वतंवीर्यमेन्द्रम्बल॑म्‌ । एष ते वोनिर्मोदांय त्वानन्दाय॑ त्वा महसे त्वा ८
तेजौसि तेजो मयि घेहि वीर्यमसि वीर्यम्मयिं घेहि बल॑मसि बलम्मयिं चेद्योजोस्योजो मयि घेहि मन्यर॑सि मन्यम्मयिं धेहि सहसि सहो मयि धेहि € या व्याघ्रँविष॑चिकोभौ वृर्कञ्चरचत॑ति । श्यनम्प॑तत्रिण॑ह सिह ट सेमम्पात्वहहंस€ १०
दांपिपेष॑ मातर॑म्पुत्रः प्रमुदितो घ्य॑न्‌ । एतत्तदग्रेऽग्रनृखो भ॑वाम्यह॑तौ पितरौ मयां सम्पृच स्थ॒ सम्मा भद्रेणं पृङ्ध॒विपृच॑ स्थ॒ वि मां पाप्मनां पृङ् ११
दुवा ज्ञम॑तन्वत भेषुजम्भिषजाधिनां । वाचा सर॑स्वती भिषगिन्द्रौयेन््रियाणि दध॑त १२
दीनाय रूप शष्पाणि प्रायुणीय॑स्य॒ तोक्सांनि । क्रयस्य रूप सोम॑स्य लाजाः सौमा/शवो मधुं १३
्रातिथ्यरूपम्मासंरम्महावीरस्य॑ नम्र । रूपमुंपसदांमेतत्तिस्रो रात्रीः सुरासता १४
सोम॑स्य रूपङ्क्रीतस्य॑ परिसखुत्परिंषिच्यते । ग्॒श्विभ्यान्दुग्धम्भ॑ष॒जमिन्दरयेनद्रहः सर॑स्वत्या ९५८
्रास॒न्दी रूप राजास॒न्य वेद्य कुम्भी सुराघानी । अ्रन्तरऽउत्तरवेद्या रूपङ्क।रोतरो भिषक १६
वेद्या वेदिठ समाप्यते बर्हिषां वर्हिरिन्द्रियम्‌ । सुपैन सू्पऽ्राप्यते प्रणी तोऽश्नथिरभिनां १७
हविधरनिंषदुश्िनाग्रीधरंषत्सर॑स्वती । इन्द्रायिन्द्रहः सद॑स्कृतम्प॑तीशालङ्गार्हपत्यह ८
परेषेभिं~ प्रेषानाप्रोत्या प्रीभिरु प्ीर्यज्ञस्य॑। प्रयाजभिरनुयाजान्व॑षट्‌कारिभिराह॑तीट १६
पणुभि-~ पशनांप्रोति पुरोडाशैर्हवी्घ्या । छन्दौभि सामिघेनीर्याज्याभिर्वषट्‌ कारान्‌ २०
धानाः करम्भः स्तव परीवापः पयो दधिं । सोम॑स्य रूप हविष॑ऽ्रामिक्ता वाजिंनम्मधुं २१
धानानां रूपङ्कव॑ लम्परीवापस्य॑ गोधरूमांहं । सक्तूना/ रूपम्बद॑रमुप॒वाकांटं कर॒म्भस्य॑२र
पय॑सो रूपंषद्यवां दघ्नो रूपड्कर्कन्धूनि । सोम॑स्य ॥ रूपेवालजिंन ॥ £ सौम्यस्य रूपमामित्तां सोम॑स्य रूपेवार्जिनह सौ रूपमा २३
आश्रावयेति स्तोत्रियाः प्रत्याश्रावोऽत्रनुरूपटं । वजेतिं धास्वारूपम्प्रगाथा वैयजामुहा रे च्र्धऽतरचेरुक्याना\/ रूपम्पुदेरांप्रोति निविद॑> । प्रणवैः शस्त्राणां रूपम्पय॑सा सोम॑ऽ्राप्यते २
श्श्चिभ्याम्प्रातत्सवनमिन्द्र॑रोन््रम्माध्य॑न्दिनम्‌ । वैश्वदेवह सर॑स्वत्या तृतीय॑मापह सव॑नम्‌ २६
वायव्यर्वाय॒व्यान्याप्नोति सतन द्रोरकलशम्‌ । कुम्भीभ्यांमम्भृणौ सुते स्थालीभिं स्थालीरांप्रोति २७
सजुर्भिराप्यन्ते ग्रहा ग्रहे स्तोमांश्च विष्॑तीट । छन्दौभिरुक्थाशस्त्राणि साम्रांवभुथऽग्राप्यते रप इडाभिर्भ्तानांप्रोति सूक्तवाकेनाशिष॑~ । शंष्युनां पत्री संषाजान्त्स॑मिष्टयजुषां स॒^/स्थाम्‌ २६
व्रतेन॑ दी्लामप्रोति दीत्तया्रोति दक्षिणाम्‌ । दक्षिणा श्रद्धामांप्रोति श्रद्धयां स॒त्यमांप्यते ३०
एतावंद्रपषज्ञस्य वदेवैर््रह्यणा कृतम्‌ । तदेतत्सर्वमाप्रोति यज्ञे सौत्रामणी सुते २९१
सुरांवन्तम्बर्हिषद॑ं& सुवीर॑ज्ञह हिन्वन्ति महिषा नमौभिह । दधानां सोम॑न्द्िवि दूवतांसु मदेमेन्दरंषज॑मानां स्वका ३२
सस्ते रस॒रं सम्भृतऽग्रोष॑घीषु सोम॑स्य शुष्मं सुर॑या सुतस्य॑ । तेन॑ जिन्व॒ ज॑मानम्मदेन्‌ सर॑स्वतीमश्चिनाविन्द्र॑म॒यिम्‌ ३३
समधिना नमुचेरासुरादधि सर॑स्वत्यसुंनोदिद्धियाय॑ । इमन्तह शुक्रम्मधुंमन्तमिन्दु& सोम॒ राजानमिह भ॑त्तयामि ३४
द्र रिप् रसिन॑>~ सुतस्य बदिन्द्रोऽग्रपिबच्छचीभिह । श्रहन्तद॑स्य मन॑सा शिवेन सोम राजानमिह भ॑क्षयामि ३५
पितृभ्य॑-~ स्वधायिभ्य॑> स्वधा नम॑ पितामहेभ्य॑> स्वधायिभ्य॑- स्वधा नम॒ः प्रपितामहेभ्यं स्वधायिभ्य॑- स्वधा नम॑ । स्र्त॑न्पितरोमीमदन्त पितरोतीतृपन्त पितरं पितर्‌ शन्ध॑घ्वम्‌ ३६
पुनन्तु मा पितर~ सोम्यास पुनन्तु मा पिताम॒हा> पुनन्तु प्रपितामहाह । पवित्रैए शताय॑षा । पुनन्तु मा पितामहा पुनन्तु प्रपितामहारं । पवित्रैस श॒तायषा विश्वमायु्व्यश्नवे २७
स्रग्रऽग्रारयुपषि पवसुऽ्रासुवोर्जमिष॑न्च नरं । श्रारे बाधस्व दुच्छुनाम्‌ ३८
पुनन्तु मा देवजनाः पुनन्तु मन॑सा धिय॑ । पुनन्तु विश्वां भूतानि जातवेदट पुनीहि मां ३&
[न० 19] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1
पवित्रण पुनीहि मा शुक्रेण देव दीद्य॑त्‌ ग्रमे क्रत्वा क्रतूर॥ रनु ४०
सत्तं प॒वित्रम॒र्चिष्यग्ने वित॑तमन्त॒रा । ब्रह्म तेन॑ पुनातु मा ४९
पव॑मान॒टं सोऽश्रद्य न> प॒वित्र॒ विच॑र्षणिं । ख> पोता सरपुनातुमा ४२
उभाभ्यान्देव सवितः पवित्रैए स॒वेन॑ च माम्पुनीहि विश्वत॑- ४३
वैश्वदेवी पनती देव्यागाद्यस्यांमिमा बह्यस्तन्वो वीतर्पृष्ठाह । तया मद॑न्त सधमादैषु वय! स्याम पत॑यो रयीणाम्‌ ४४
वे स॑माना> सम॑नसः पितरौ वमराज्यै तेषांलोकः> स्व॒धा नमौ वज्ञो दवेषु कल्पताम्‌ ४
वे संमाना> सम॑नसो जीवा जीवेषु मामका । तेषा श्रीर्मयि कल्पतामस्मिंलोके श॒तह समांल्‌ ४६
द्र सृतीऽशुणवस्पितृणामहन्दवानांमुत मर्त्यानाम्‌ । तामभ्यासिदंविश्चमेजत्समेति सद॑न्ता पितर॑म्मातर॑च्च ४७
इद हविः प्रजन॑नम्मेऽग्रस्तु दश॑वीर{ सर्व॑गणं स्वस्तये श्रात्मसनिं प्रजासनि पशुसनि लोकसन्य॑भय॒सनिं । श्मिः प्रजाम्ब॑हलाम्म करोत्वत्रम्पयो रेतौऽग्रस्मासुं घत्त ४८
उदीरतामव॑रऽउत्परां सुऽउन्म॑ध्यमा> पितर॑>~ सोम्यास । स्रसुंभ्वऽर्युर॑वृकाऽऋरंतज्ञास्ते नौवन्तु पितरो हवेषु ४६
अरक्खिरसो नह पितरो नव॑ग्वाञऽ्ग्रथ॑वण भृग॑वहं सोम्यास । तेषांवयह सुम॒तौ वज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्यांम ०
वे नह पूरवे पितर> सोम्यासौनूिरे सौमपीथंवसिंष्ठाट । तेभिर्व॑म> संरराणो हवीष्युशनुशब्दि> प्रतिकामम॑त्त॒ ५५९
त्वह सौम प्रचिंकितो मनीषा त्व रजिष्टुमनुनेषि पन्थाम्‌ । तव प्रणीती पितरौ नऽइन्दो देवेषु रल॑मभजन्त धीरहं २
त्वया हि न~ पितर॑~ सोम पूर्वै कर्माणि च॒क्रुः प॑वमान धीरां । वन्व्रव।त परिधीर। रपौ वरिथिस्थैर्मघवां भवा नरं ५३
त्वह सौम पितृभि संविदानोनु द्यावांपृथिवीऽ्रात॑तन्थ । तस्मै तऽडइन्दो हविषां विधेम वय१# स्याम्‌ पत॑यो रयीणाम्‌ ४
वर्हिषद पितरऽङऊत्युर्वागिमा वौ हव्या च॑कृमा जषध्व॑म्‌ । तञ्रागताव॑सा शन्त॑मेनाथां नटं शंघोर॑रपो द॑धात ८
अआराहप्पितृन्त्सुविदत्रारे। ऽ्रवित्सि नपांतञ्च विक्रम॑णञ्च विष्णौह । बर्हिषदो चे स्वधयां सुतस्य भज॑न्त पित्वस्तऽङहाग॑मिष्ठाटं ५६
उप॑हूता पितर॑~ सोम्यासो बर्हिष्येषु निधिषु प्रियेषु । तऽस्राग॑मन्तु तऽइह श्र॑वन्त्वधिंब्रुवन्तु तेवन्त्वुस्मान्‌ ‰७
स्राय॑न्तु न पितर॑> सोम्यासौयिष्वात्ता> पथिभिर्देव॒ याट । स्रस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोधि॑ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्मान्‌ शण स्रभिंष्वात्तारं पितर्‌ऽएह ग॑च्छत॒ सद॑ सदः सदत सुप्रणीतयरं । श्रत्ता हवीषि प्रय॑तानि बुर्हिघ्यथां रयि सर्ववीरन्दधातन € ऽस्र॑यिष्वात्ता जप्रनयिष्वात्ता घ्य ॥ मादयन्ते येऽग्रयिष्वात्ता वेऽग्रन॑यिष्वात्ता मध्यै दिवः स्वघयां मा । तेभ्य॑ स्व॒राडसुनीतिमेतांष॑थावु शन्तन्वङ्कल्पयाति &०
श्रथिष्वात्तान॑तुमतौ हवामहे नाराशध्से सौमपी्थंवऽ्राशुः । ते नो विप्रस सुहवां भवन्तु वय^/ स्याम पत॑यो रयीणाम्‌ ६१
राच्या जानु दत्तिस॒तो निषद्येमेधज्ञमभिगुंणीत्‌ विश्च । मा हिंसिष्ट पितरं केनचिन्न वद्रञ्राग॑= पुरुषता कराम ६२
्रासीनासोऽग्ररुणीनांमुपस्यै रयिन्ध॑त्त दाशुषे मर्त्याय । पुत्रेभ्य पितरस्तस्य वस्व्‌ल प्रय॑च्छत॒ तऽइहोर्जन्दधघात ६३
खम॑ग्रे कल्यवाहन्‌ त्वञ्चिन्मन्य॑से रयिम्‌ । ततौ गीर्भिः श्रवास्व॑न्देवत्रा पनया चुज॑म्‌ ६४
सोऽग्रभिः कव्य॒वाह॑नः पितृन्यत्त॑दृतावृध॑~ । प्रद हव्यानि वोचति देवेभ्य॑श्च पितुमभ्य॒ऽ्रा ६
त्वम्॑रऽईडितः कल्यवाहनावांङव्यानिं सुरभीणिं कृत्वी प्रादा पितुभ्य॑~ स्वधया तेऽस्र॑ द्धि त्वन्दैव प्रय॑ता हवीषि ६६
वे चेह पितरो षे च नेह वांश्च विद्य वारे॥ऽउ च॒ नप्रविद्य । त्वेवत्थ यति ते जांतवेदहं स्वधारभि॑र्यज्ञह सुर्कतञ्जुषस्व ६७
इदभ्पितृभ्यो नमोौऽग्रस्त्वद्य वे पूर्वासो यञ्डप॑रासऽर्यु । वे पार्थिवे रजस्या निष॑त्ता वे वां नूनह सुवृजनासु विक्त ६८
अधा वथा नं पितरं परास प्रनासौऽग्रग्रऽऋरृतमांशुषाणाः । शुचीद॑यन्दीधिंतिमुक्थशासरं चामा भिन्दन्तौऽ्ररुणीरप॑वन्‌ ६
उशन्तस्त्वा निधीमद्युशन्तरं समिधीमहि । उशनशतऽ्राव॑ह पितृन्हविषेऽग्रत्तवे ७०
श्रपाम्फेनैन नमुचेर शिर॑ऽडन्द्रोद॑ वर्तयह । विश्वा वदज॑य स्पृध ७१
सोमो राजामृत॑€ सुतञ्ऋरुजीषणाजहान्मृत्युम्‌ । रतेन सत्यमिनच्दियंविपान£ शुक्रमन्ध॑सुऽटनद्रस्यन्दियसिदम्पयोमृतुम्मधु ७२
ग्रद्य> चीरेव्य॑पिवत्करुङ्डङ्खिरसो धिया । [न० 19] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
ऋतेन स॒त्यमिन्टियेविपान॑ह शुक्रमन्ध॑सऽइन्द्र॑स्येन्दियमिदम्पयोम्‌तम्मधं ७३
सोम॑मन्यो व्य॑पिबच्छन्द॑सा हसः शुचिषत्‌ । ऋतेन सत्यमिंन्दियंविपान॑ह शुक्रमन्ध॑स॒ऽडन्द्रस्येद्ियमिदम्पयोमृतम्मधघु ७४
अ्र्त्परिखतो रसम्ब्रह्मणा व्यपिवबत्तत्रम्पयुट सोमम्प्रजापतिह । रतेन सत्यमिनच्दियंविपान£ शुक्रमन्ध॑स॒ऽडन्द्रस्यद्दियमिदम्पयोमृतम्मधु ७५८
रेतो मूत्रंविज॑हाति यो्निंम्प्रविशदिन्ियम्‌ । गर्भो जरायुणावृत॒ऽउल्ब॑ञ्रहाति जन्म॑ना । ऋतेन सत्यमिन्दियेवि पान॑ह शुक्रमन्ध॑सऽइन््रस्येन्दरियमिदम्पयोमृतम्मघु ७६
दुष्टरा रूपे व्याकरोत्सत्यानृते प्रजापतिट । ्रश्रद्धामनृतेदघाच्छद्धा\/ सत्ये प्रजापति । त्रूतेन सत्यमिन्दियेविपान॑£ शुक्रमन्ध॑सुऽटन्द्र॑स्येन्दरियमिदम्पयोमृतम्मधौ ७७
वेदेन रूपे व्य॑पिबत्सुतासुतौ प्रजाप॑तिहं । ऋतेन सत्यमिन्दियेविपान॑ह शुक्रमन्ध॑सऽइन््रस्येन्द्रियमिदम्पयोमृतम्मघु ७८
दृष्टा परिखतौ रस॑ह शुक्रं शुक्रत्य॑पिवत्पयुहं सोम॑म्प्रजाप॑ति । ऋतेन स॒त्यमिन्टियेविपान॑ह शुक्रमन्ध॑सुऽन्द्र॑स्येन्दियमिदम्पयोमृतम्मध ७६
सीसैन तन्तरम्मन॑सा मनीषिणंऽऊर्णसूत्रेणं कवयो वयन्ति श्श्चिनां वज्ञ सविता सर॑स्व॒तीन्द्रस्य रूपंवरुणो भिषज्यन्‌ ८०
तद॑स्य रूपममृत्‌ह शचीभिस्तिस्नो द॑घुर्दवता< सह्रराणा> । लोमानि शष्यैर्बहधा न तोक्म॑भिस्त्वग॑स्य मा/सम॑भवन्न लाजा> ८१
तदश्चिनां भिषजां रुद्रवर्तनी सर॑स्वती वयति पेशोऽग्नन्तैरम्‌ । अ्रस्थि म॒जानम्मासरिं कारोतरेण दध॑तो गवान्त्वचि फर सर॑स्वती मन॑सा पेशलंवसु नासंत्याभ्यांवयति दर्शतंवर्पु- । रस॑म्परिस्रता न रोहतत ग्रहर्धीरस्तसंरन्र वेम॑ ८३
पय॑सा शुक्रममृत॑ञ्जनित्र सुर॑या मूत्रजनयन्त्‌ रेत~ । ्रपाम॑तिन्ुर्मुतिम्बाध॑मानाऽऊवंधच्यवात॑ह सब्वुन्तदुारात्‌ ८४
इन्द्र॑ सुत्रामा हद॑यन स॒त्यम्पुरोडाशैन सविता ज॑जान । सकृत्क्लोमानंवरुणो भिषज्यन्मत॑स्तरे वायव्यर्नं मिनाति पित्तम्‌ ८५
स्मान््राणि स्थालीर्म॑घु पिन्वमाना गुदाहं पात्राणि सुदुघा न धेनु । श्येनस्य पत्रच प्लीहा शचींभिरासन्दी नाभिरुदरच माता ८६
कुम्भो व॑निष्ुर्जनिता शचींभिर्यस्मिचग्रे वोन्याङ्गभोऽच्रन्तः । प्लाशिर्व्यक्तं शतधारऽउत्सौ दुहे न कुम्भी स्वधाम्पितुभ्य॑~ ८७
[न० 19] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
मुख सद॑स्य शिरऽइत्सतैन जिह्ला पवित्र॑मधिनासन्त्सर॑स्वती । चपन्र पायुर्भिषग॑स्य वालो वस्तिर्न शेपो हर॑सा तरस्वी एप ्रधिभ्याञ्चन्तरमृतङ्गहांभ्याञ्छागैन तेजौ हविषां शृतेन । पत््मांणि गोधूमैट कुव॑ लैरुतानि पेशो न शुक्रमसिंतंवसाते ८६
रविर्न मेषो नसि वीर्याय प्राणस्य पन्थांऽ्रमृतो ग्रहां भ्याम्‌ । सर॑स्वत्युप॒वाकैर्व्यान्तस्यांनि बर्हर्बदरिर्जजान ६०
इन्द्र॑स्य रूपमुंषभो बलाय कर्णाभ्या# श्रोत्र॑ममृतङ्गहांभ्याम्‌ । खवा न बर्हिर्ुवि केसराणि कर्कन्धुं जज्ञे मधुं सारघम्मुखांत्‌ €१
्रात्मुपस्थे न वृक॑स्य लोम्‌ मुखे श्मश्रि न व्यांघ्रलोम । केशा न शीर्षन्यशंसे श्रिये शिखां सि्टस्य लोम्‌ त्विषिरिन्द्रियाणिं €२
श्रद्खान्यात्मन्भिषजा तदश्चिनात्मानमङ्गैः सम॑घात्सर॑स्वती । इन्द्र॑स्य रूप शतमांनमायश्॒न््रेष ज्योतिरमृतन्दधांना< €३
सर॑स्वती बोन्याङ्गर्भमन्तरश्चिभ्याम्पी सुकरतम्निभर्तिं । स्पा रसन वरुणो न सामननद्रपज च्चिये जन य॑न्॒प्सु राजां €४
