नम॑स्ते सुद्र मन्यव॑ऽडतो त॒ऽ्दष॑वे नम॑~ । बाहभ्यांमुत ते नम॑~ १
खा तै रुद्र शिवा तनूरघोरापांपकाशिनी । तयां नस्तन्वू शन्तमया गिरिंशन्ताभिचांकशीहि २
सापिष्िरिशन्त हस्तै विभर््यस्त॑वे । शिवाद्खिरित्र ताङ्कंरु मा हह सीट पुरुषञ्जग॑त्‌ ३
शिवेन वच॑सा त्वा गिरिशाच्छा वदामसि । थां नहं सर्वमिजग॑दयत्त्मह सुमनाञऽग्रस॑त्‌ ४
्रध्य॑वोचदधिवुक्ता प्र॑थ॒मो दैव्यौ भिषक्‌ । सरहच सर्वाञ्जम्भय॒न्त्सर्वाश्च सातुधान्योधुराचीर परासुव ्रसौ वस्ताग्रोऽग्ररुणशऽ्डत बभ्रुः संमङ्गल॑-~ । वे चैन रुद्राऽ््रभितो दिक्तु श्चिताः संहस्ररोवैषा\/ हेडऽईमहे ६
रसो सौवसर्पति नीलंग्रीवौ विलौहितः । उतेनङ्गोपाऽग्रदृश्रनदुश्रनुदहार्यु> स दुष्टो मुडयाति नह ७
नमोस्तु नील॑ग्रीवाय सहस्रा्ताय॑ मीदुषै । अथो चऽग्र॑स्य सत्वांनोहन्तेभ्योकरतमं- ८
प्रमुञ्च घन्व॑नस्त्वमुभयोरालर्यो्ज्याम्‌ । वाश्च ते हस्त्ऽदष॑व॒ह परा ता भ॑गवो वप € विज्यन्धनु> कपर्दिनो विशल्यो बाख॑वारे॥ ऽउत । अ्रनैशतस्य चाऽदष॑वऽश्राभुरस्य निषङ्गधि?े १०
याते हेतिर्मीढष्टम हस्तै ब॒भूव॑ ते धनु । तयास्मान्विश्चतस्त्वम॑यत्त्मया परिभुज ११
परि ते धन्व॑नो हेतिरस्मान्वुंणक्तु विधत॑- । अ्रथो यऽहषुधिस्तवरिऽ्रस्मत्निष॑हि तम्‌ १२
ग्रवतत्यु धनुषः सह॑सा शतेषुधे । निशीर्य शल्यानाम्मुखां शिवो न॑~ सुमनां भव १३
नम॑स्तञ्रायुधायानांतताय धृष्णवे । उभाभ्यामुत ते नमौ बाहमभ्यान्तव॒ धन्व॑ने श मानौ महान्तमुत मा नौऽग्र्भकम्मा न॒ऽउच्त॑न्तमुत मा न॑ऽउल्ितम्‌ । मा नौ वधी पितरम्मोत मातरम्मा न॑ प्रियास्तन्वो रुद्र रीरिष १५
मा न॑स्तोके तन॑ये मा नुऽ्मरायुषि मानो गोषु मा नोऽ्रश्ैषु रीरिषः । मानौ वीरात्रद्र भामिनो वधीर्हविष्मन्तः सदमित्वां हवामहे १६
नमो दिस्ययबाहवे सेनान्ये दिशाञ्च पत॑ये नमो नम वृ्तेभ्यो [ता 16] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1 ठर्किशेभ्यः पशनाम्पत॑य नमो नम॑> शष्पिञ्जराय त्विषीमते पथीनाम्पत॑ये नमो नमो हरिकेशायोपवीतिने पुष्टानाम्पत॑ये नमो नमौ बभ्लुशाय १७
नमो बभ्लुशाय व्याधिने्ंनाम्पत॑ये नमो नमो भृवस्य॑ हेत्ये जग॑ताम्पर्तये नमो नमो रुद्रायाततायिने कतेत्रंाम्पत॑ये नमो नम॑ सूतायाहन्त्यै वनानाम्पत॑ये नमो नमो रोहिताय श्छ नमो रोहिताय स्थपत॑ये वृत्ताणाम्पत॑ये नमो नमो भुवन्तये वारिवस्कृतायौष॑धीनाम्पत॑ये नमो नमो म॒न्त्रिशै वाणिजाय कल्तंणाम्पत॑ये नमो नम॑ऽउच्रर्घोषायाक्रन्दय॑ते पत्तीनाम्पत॑य नमो नम॑ कृत्स्राय॒तयां १६
नम॑~ कृत्स्राय॒तया धावते सत्व॑नाम्पत॑ये नमो नमहं सह॑मानाय निव्याधिन॑ऽ्राव्याधिनीनाम्पत॑ये नमो नमौ निषक्किंणै ककुभाय॑ स्तेनानाम्पत॑ये नमो नमौ निचेरवे परिचरायार॑खयानाम्पत॑ये नमो नमो वञ्च॑ते २०
नमो वञ्चते परिवञ्चते स्तायूनाम्पत॑ये नमो नमौ निष्गिख॑ऽइषुधिमते तस्कराणाम्पत॑ये नमो नम॑ सृुकायिभ्यो जिर्घाएसद्यो मुष्ण॒ताम्पत॑ये नमो नमौसिमन्यो नक्तञचर््यो विकृन्तानाम्पतये नम॑ २९
नम॑ऽउष्णीषिणौ गिरिच॒राय॑ कुलुञ्चानाम्पत॑ये नमो नम॑ऽदषुमद्यो घन्वायिभ्य॑श्च वौ नमो नम॑ऽ्ातन्वानेभ्य॑~ प्रतिदधानिभ्यश्च वो नमो नम॑ऽग्रायच्छब्योस्य॑द्यश्च वो नमो नमं विसृज्य २२
नमोौ विसुज्यो विध्य॑ वो नमो नम॑> स्वपद्यो जाग्रद्श्च वौ नमो नमह शयानिभ्य॒ऽ्रासीनेभ्यश्च वो नमो नमस्तिष्ठद्यो घाव॑द्श्च वौ नमो नम॑ स॒भाभ्य॑~ २३
नम॑~ स॒भाभ्य॑> स॒भाप॑तिभ्यश्च वौ नमो नमोश्चेभ्योश्चपतिभ्यश्च वौ नमो नम॑ऽम्राव्याधिनीभ्यो विविध्यन्तीभ्यश्च वौ नमो नमुऽ्उग॑णाभ्यस्तृहहतीभ्य॑श्च वौ नमो नमौ गृणेभ्य॑> रेण नमो गरेभ्यौ गणपतिभ्यश्च वो नमो नमो वरातैभ्यो बात॑पतिभ्यश्च वो नमो नमो गृत्सैभ्यो गृत्स॑पत्तिभ्यश्च वौ नमो नमो विरूपेभ्यो विश्वरूपेभ्यश्च वौ नमो नमरं सेनांभ्यह २५
नम॒ सेनाभ्यः सेनानिम्य॑श्च वौ नमो नमौ रथिभ्यौऽ्ररथभ्य॑श्च वो नमो नम॑ चत्तभ्य॑> सङ्खहीतृभ्य॑श्च वौ नमो नमो महब्योऽग्र्भकेभ्य॑श् वौ नम॑ २६
नम॒स्तत्त॑भ्यो रथकरेभ्य॑श्च वो नमो नमह कुलांलेभ्यहं कमरिंभ्यश्च वो नमो नमौ निषादेभ्य॑> पु्खिष्ठभ्यश्च वौ नमो नम॑ शनिभ्योँ मृगुवुरभ्य्॑च वौ नमौ नमह श्वभ्य २७
नमहं श्चभ्यट धप॑तिभ्यश्च वौ नमो नमो भवाय॑ च रुद्राय च नम॑ शर्वाय च पशुपत॑ये च नमो नील॑ग्रीवाय च शितिकर्टांय च॒ नम॑~ कपर्दिनं २
नम॑ कपर्दिनै च व्युप्तकेशाय च॒ नम॑ सहस्ान्नाय॑ च श॒तघ॑न्वने च नमौ गिरिशयाय॑ च शिपिविष्टाय च नमौ मीदष्टमाय॒ चेषुमते च॒ [ता 16] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1 नमो हूस्वाय॑ २६
नमो हृस्वाय॑ च वाम॒नाय॑ च॒ नमो बृहते च वर्षीयसे च॒ नमो वृद्धाय च सुवृधं च नमोग्रयाय च प्रथ॒माय॑ च॒ नम॑ऽग्रारव ३०
नम॑ऽग्राशवै चाजिराय च नम॒ शीघ्रचाय च॒ शीभ्यायच नमुऽऊर्म्याय चावस्वन्याय च॒ नमौ नादेयाय॑ च द्वीप्याय च ३१
नमोौ ज्येष्ठाय च कनिष्ठाय च नम॑~ पूर्वजाय चापर॒जाय॑ च॒ नमो मध्य॒माय॑ चापग॒ल्भाय॑ च॒ नमौ जघन्याय च बुध्याय च नम॒ सोभ्याय ३२
नमु सोम्याय च प्रतिसर्याय च॒ नमो साम्याय च॒ जतेम्यांय च॒ नमु श्लोक्याय चावसान्याय च॒ नम॑ऽउर्वर्ाय च॒ खल्याय च॒ नमो वन्याय ३३
नमो वन्याय च॒ कच्त्यांय च॒ नम॑~ श्र॒वाय॑ च प्रतिश्चवाय॑ च॒ नम॑ऽ्राशुषैणाय चाशुरथाय च नमहं शूराय चावभेदिनै च नमौ विल्मिनै रे नमो विल्मिनै च कवचिन च नमो वमि च वरूथिनै च॒ नम॑ श्रुताय च श्रुतसेनाय च॒ नमो दुन्दुभ्याय चाहनन्याय च॒ नमौ धृष्णवे ३५
नमौ धृष्णवे च प्रमुशाय॑ च॒ नमो निषङ्ग चेषुधिमतं च नम॑स्तीच्णेषवे चायुधिन॑ च नम॑> स्वायुधाय च सुधन्वने च उद्‌ नम॒ सत्याय च॒ पथ्याय च॒ नमहं काटचांय च॒ नीप्याय च॒ नमुहं कुल्यांय च सरस्याय च नमो नादेयाय॑ च वैश॒न्ताय॑ च॒ नमु कूप्याय ३७
नम कूप्याय चावटयाय च नमो वीधचांय चातप्याय च नमो मेघ्याय च विद्युत्याय च नमो वर्ष्याय चावर्ष्याय च नमो वात्याय र नमो वात्याय च रेष्म्याय च॒ नमौ वास्त॒व्याय च वास्तुपाय स्तुपाय॑ च नुट्‌ सोमाय च रुद्राय च॒ नमस्ताम्राय चारुणाय च॒ नम शङ्गवे [र नम॑ शङ्गवै च पशुपतये च नम॑ऽ्डग्राय॑ च भीमाय च नमग्रेवधायय॑ च दूरेव॒धाय॑ च नमो ह्रे च हनीयसे च नमोौ वृत्तेभ्यो हरिकेशेभ्यो नमस्ताराय ४०
नम॑ शम्भवाय च मयोभुवाय॑ च॒ नम॑ शङ्कराय च मयस्कराय च॒ नम॑ शिवाय च शिवतराय च ४१
नमुल पार्याय चावार्याय च॒ नम॑ प्रतर॑णाय चोत्तरणाय च॒ नमस्तीर्थ्याय च॒ कूल्याय च॒ नमहं शष्प्याय च फेन्याय च॒ नम॑ सिकत्याय ४२
नम॑-+ सिकत्याय च प्रवाह्याय च॒ नम॑ किह्शिलाय॑ च युणाय॑ च॒ नम॑~ कपर्दिनं च पुलस्तयै च नम॑ऽद्रिरयाय च प्रपथ्याय च नमो व्रज्याय ४३
[ता 16] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1 नमो व्रज्यांय च॒ गोष्ठचांय च॒ नमस्तल्प्याय च॒ गद्याय च॒ नमो हृदस्पाय च निवेष्प्याय च॒ नमह काटचांय च गहरेष्ठाय॑ च॒ नमु शुष्क्याय ४४
नमह शष्क्याय च हरित्याय च नम॑~ पा+सन्याय च रजस्याय च नमो लोप्याय चोलप्याय च नमऽऊव्यांय च सव्याय च नम॑ पर्णाय ४५
नम॑ पर्णाय च पर्णशदाय॑ च॒ नम॑ऽउद्ुरमांणाय चाभिघ्नते च नम॑ऽ्राखिद्ते च॑ प्रखिदते च नम॑ऽदषुकृद्यौ घनुष्कृद्ध॑ध वो नमो नमो वह किरिकेभ्यो देवानाह हद॑येभ्यो नमो विचिन्वत्केभ्यो नमो वित्तिस॒त्केभ्यो नम॑ऽग्रानिर्हतेभ्य॑ ४६
द्रापिऽ्रन्ध॑सस्पते दरिद्र नीललोहित । श्रासाम्प्रजानामेषाम्प॑शूनाम्मा भेर्मा रोद्धो च॑ नहं किञ्चनाम॑मत्‌ ४७
इमा रुद्राय॑ तवस कपर्दिनं ज्ञयद्रौराय प्रभरामहे म॒ती । था शमसंदिदरपदे चतुष्पदे विश्वम्पुष्टङ्खामैऽ्रस्मिन॑नातुरम्‌ ४८
खा तै रुद्र शिवा त॒नू शिवा विश्वाहा भेषजी शिवा रुतस्य भेष॒जी तयां नो मृड जीवस ४६
परि नो रुद्रस्य॑ हेतिर्वृक्त परि त्वेषस्य॑ दुर्मतिर॑घायो> । स्रव स्थिरा म॒घव॑द्यस्तनुष्व मीदव॑स्तोकाय॒ तन॑याय मृड ०
मीदुष्टम शिव॑तम शिवो न॑> सुमनां भव । परमे वृ्तऽग्रायुघनिधायु कृत्तिंवसा॑नऽ्राच॑र पिनांक्म्बिभ्रदाग॑हि ९
विकिरिद्र विलोहित नम॑स्तेऽ्रस्तु भगवं । यास्तं सदसत हेतयोन्यमस्मत्निव॑पन्तु ता २
स॒हस्रंणि सहस्रशो बाह्योस्तव॑ हेतय॑~ । तासामीशानो भगव पराचीना मुखां कृधि ३
अ्रसंङ्घखयाता सहस््रंणि वे रुद्राऽगरधि भूम्याम्‌ । तेषां सहस्रयोज॒नेव॒ धन्वानि तन्मसि ४
स्रस्मिन्म॑हत्यर॒तरुन्तरि न्ने भवाऽ्रधिं । तेषा सहस्रयोज॒नेव॒ धन्वानि तन्मसि नीलंग्रीवाहं शितिकरडा दिव रुद्राऽउरप॑श्चिताह । तेषां सहस्रयोज॒नेव॒ धन्वानि तन्मसि ६
नीलंग्रीवाह शितिकरठा< शर्वाऽग्रधः चत॑माचरा> । तेषां सहस्रयोजनेव॒ धन्वानि तन्मसि ७
वे वृत्तेषु श॒ष्पिञ्जया नीलग्रीवा विलौहिताह । तेषा सहस्रयोज॒नेव॒ धन्वानि तन्मसि ख वे भूतानामधिपतयो विशिखास॑>~ कप॒र्दिन॑ । तेषां सहस्रयोजनेव्‌ धन्वानि तन्मसि € वे पथाम्प॑थिरच्त॑यऽेलवबृदाऽ्रंयुर्युध॑> । तेषा सहस्रयोज॒नेव॒ धन्वानि तन्मसि ६०
वे तीर्थानि प्रचरन्ति सुकाह॑स्ता निषङ्खिख॑> । तेषा सहस्रयोज॒नेव॒ धन्वानि तन्मसि ६१
येनैष विविध्यन्ति पात्रेषु पिब॑तो जनान्‌ । तेषा सहस्रयोज॒नेव॒ धन्वानि तन्मसि ६२
वऽ्एतावन्तश्च भूयासश्च दिशो रुद्रा वितस्थिरे । तेषा सहस्तयोजनेव॒ धन्वानि तन्मसि ६३
नमोस्तु रुद्रेभ्यो च दिवि वेषौँवुर्षमिष॑वह । तेभ्यो दश प्राचीर्दश द्तिणा दशं प्रतीचीर्दरोदीचीर्दशोध्वःि । तेभ्यो नमौऽ्रस्तु ते नौवन्तु ते नौ मृडयन्तु ते खन्िष्मो षश्च नो द्वेष्टि तमैषाञ्जम्भै दध्म ण नमोस्तु रुद्रेभ्यो सुन्तरि्ञे वेषां बात॒ऽद्ष॑वट । तेभ्यो दश प्राचीर्दश दल्िण दशं प्रतीचीर्दशोदीचीर्दशोध्व>ि । तेभ्यो नमौऽप्रस्तु ते नौवन्तु ते नौ मृडयन्तु ते वन्दष्मो षश्च नो द्वेष्टि तमैषाञ्जम्भं दध्म ६
नमोस्तु रुद्रेभ्यो चे पुथिव्योधेषामस्नमिष॑वह । तेभ्यो दश प्राचीर्दश दक्तिणा दशं प्रतीचीर्दशोदीचीर्दशोर्ध्वा> । तेभ्यो नमौऽ्रस्तु ते नौवन्तु ते नौ मृडयन्तु ते बन्ष्मो वश्च नो द्रष्ट तमैषाञ्म्भे दध्म ६६
