खुञ्ञान> प्रंथमम्मन॑स्त॒त्वाय॑ सविता धिय॑ । च्रमर्ज्योतिर्निचास्व॑ पृथिव्याऽग्रघ्याभ॑रत्‌ १
युक्तेन मन॑सा व॒यन्देवस्य॑ सवित्‌ सुवे । स्वर्ग्याय॒ शक्त्यां २
युक्त्वाय सविता देवान्त्स्व॑र्बतो धिया दिव॑म्‌ । लृहजयोति~ करिष्य॒तः स॑विता प्रसुवाति तान्‌ ३
युञ्जते मन॑ऽउत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य बृहतो विप॒श्चित॑> । वि होत्रां दघे वयुनाविदेकऽडन्मही टैवस्य॑ सवित परिष्टतिह ४
युजे वाम्ब्रह्यं पूर्व्यनमोभिविं श्लोकऽएतु प॒थ्येव सूरेः । शृरवन्तु विश्चैऽ्मृत॑स्य पुत्राऽ््रा ये धामानि दिव्यानि तस्थु खस्य॑ प्रयाणुमन्वन्यऽदद्ययुर्दूवा देवस्य महिमानमोज॑सा । > पार्थिवानि विममे सऽएत॑शो रज।/सि देवः स॑विता म॑हित्व॒ना ६
देव॑ सवितः प्रसुव यज्ञम्प्रसव सज्ञप॑तिम्भगांय । दिव्यो ग॑न्धर्वः कैतपू> केत॑तः पुनातु वाचस्पतिर्वाच॑त्ररं स्वदतु ७
इमत्रौ देव सवितर्यजञम्प्रणय देवाव्यह सखिविद॑ह सत्राजित॑न्धनजित॑/ स्वर्जित॑म्‌ । (५५२२ 11] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
ऋचा £ ॥ घय गायत्रं यन्तरम्बृहद्रय॒त्रव॑र्तनि | (~. | रचा स्तोम॒ सम॑ युत्रण रथन्त्रम्बृहद्ायुत्रवर्तनि स्वाहां ८
देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवुश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । ्राद॑दे गायत्रेण च्छन्द॑साद्खिरस्वत्पथिव्याः सघस्थांद्भ्रिम्पुरीष्यम्धिरस्वदाभर ब्रष्ट॑भन्‌ च्छन्द॑सा्बिरस्वत्‌ € स्रभ्रिरसि नार्य॑सि त्वयां वयमिह श॑केम॒ खनितुः स॒धस्थञ््रा । जाग॑तेन च्छन्द॑साद्खिरस्वत्‌ १०
हस्त॑ऽ्राधायं सविता बिभ्रदभ्रिंह हिररययींम्‌ । स्रमर्ज्योतिर्निचास्य॑ परथिव्याऽ्रध्याभ॑रदानुष्टुभेन च्छन्द॑सा्विरस्वत्‌ १९
प्रतर्तवाजिवाद्र॑व वरिष्ठामनुं संवतम्‌ । दिवि ते जन्म॑ परममन्तरित्ते तव॒ नाभिं पृथिव्यामधि योनिरित्‌ १२
सुञ्ञाथा/ रास॑भंषघुवम॒स्मिन्यामें वृषरवसर । अ्रथिम्भर॑न्तमस्मयुम्‌ १३
सोगैयोगे त॒व स्त॑रंबाज॑वाजे हवामहे । सखांयुऽढन्द्रमूतयै १४
प्रतूरवनेद्यवक्रामचश॑स्ती रुद्रस्य गाख॑पत्यम्मयोभूरदिं । उत्न्तरि्तंवीहि स्वस्तिग॑व्यतिरिभ॑यानि कृरवन्युष्णा स॒युजा स॒ह ९
पृथिव्याः सघस्थाद्भ्रिम्पुरीष्यम्बिरस्वदाभ॑राभिम्पुरीष्यमर्खिरस्वदच्छेमोगि- म्पुरीष्यमङ्बिरस्वद्द॑रिष्यामट ९६
ग्रन्व॒यिरुषसाममग्र॑मरूय॒दन्वहांनि प्रथमो जातवेदा । अनु सूर्यस्य पुरुत्रा च॑ रश्मीननु द्यावांपृथिवीऽ्रात॑तन्थ १७
श्रागत्य॑ वाज्यध्वान्‌& सर्वा मृधो विधरनुते । श्रि स॒धस्थ॑ महति चक्षुषा निचिंकीषते श श्राक्रम्य॑ वाजिन्पृथिवीमयिमिंच्छ रुचा त्वम्‌ । भूम्यां वृत्वाय॑ नो ब्रूहि तुह खनैम्‌ तंव॒यम्‌ १६
द्यौस्तै पृष्ठम्पुथिवी सधस्थ॑मात्मान्तरित्तह समुद्रो योनिं । विख्याय चच्चुषा त्वम॒भितिंष्ठ पृतन्य॒तः २०
उत्क्रम महते सौभ॑गायास्मादास्थानांदूविोदा वाजिन्‌ । व॒य# स्याम सुमतौ पुथिव्याञ्रिङ्घन॑न्तऽडपस्थऽ्रस्याटं २९
उद॑क्रमीदूविणोदा वाज्यर्वाकट सुलोक सुरकृतम्पृथिव्याम्‌ । तत॑~ खनेम सुप्रतीकम स्वौ रुहांणाऽअ्रधि नाकमुत्तमम्‌ २२
स्रा त्वां जिघर्मि मन॑सा घृतेन॑ प्रति्तियन्तम्भुव॑नानि विश्वां । पृथुन्तिर्ा वय॑सा बृहन्तेन्यचिंष्ठमनरै रभसन्दु शानम्‌ २३
[^न० 11] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
स्रा विशधत॑~> प्रत्यञ्च॑ञिघरम्यरच्सा मन॑सा तजर॑षेत । ल स्पहयद्रर्णे ऽ्रभिर्नाभिमृ ^ मर्व॑श्री स्पृहयद्रर्णोऽग्गिनाभिमृश तन्व जभुराणट रेष परि वाज॑पतिहं कविरगिर्हल्यान्य॑क्रमीत्‌ । दधद्रानि दाशुष २५
परि त्वाग्ने पुरंवयेवि प्रः सहस्य धीमहि । घृषद्र्णन्दि वेदिंवे हन्तार॑म्भङ्कुराव॑ ताम्‌ २६
त्वम॑ग्ने द्युधिस्त्वमशुशुत्तरिस्त्वमन्यस्त्वमश्म॑नस्परिं । त्वेवनेभ्यस्त्वमोष॑घीभ्यस्त्वव्रणा््र॑पते जायसे शुचिं २७
देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवुश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । पृथिव्या स॒धस्थदुमिम्पुरीष्यमङ्गिरस्वत्ख॑नामि । ज्योतिंष्मन्तन्त्वाग्ने सुप्रतीकमज॑स््रेण भानुना दीद्य॑त्‌ । शिवम्प्रजाभ्योिंह सन्तम्पृथिव्या> सघस्थांद्भ्रिम्पुरीष्यम्बिरस्वत्॑नामलट रप श्रपाम्पुष्ठम॑सि योनिरमरेः स॑मुद्रमभितरं पिन्व॑मानम्‌ । वर्धमानो म॒हारे॥ ऽ्रा च पुष्करे दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थस्व २६
शमं च॒ स्थो वम॑ च स्थोच्छिदरे बहुलेऽङउभे । व्यच॑स्वती सेवं साथाम्भृतम॒भिम्पुरीष्यम्‌ २०
संव साथा स्वर्विदा समीचीऽउर॑सा त्मना । श्रिमन्तर्भरिष्यन्ती ज्योतिंष्मन्तमज॑स्वमित्‌ ३१
प्रीष्योसि विश्वभ॑राऽग्रथर्वा त्वा प्रथ॒मो निर॑मन्थदग्ने । त्वामंगे पुष्करादध्यथर्वा निर॑मन्थत । मूरघ्रो विश्व॑स्य वाघत॑> ३२
तमु त्वा दुध्यङ्ङ्षि> पुत्रऽरईघेऽग्रथ॑र्वणत । वुत्रहण॑म्पुरन्दुरम्‌ ३३
तमु त्वा पाथ्यो वृषा समीघे दस्युहन्तमम्‌ । धनञ्जय रणैरणे ३
सीद॑ होतट स्वऽऊं लोके चिंकित्वान्सादयां यज्ञः स॑कृतस्य योनौ । देवावीर्दैवान्हविषां वजास्यग्र॑ बृहद्यज॑माने वयो घाट ३५
नि होतां होतृषद॑ने विदा॑नस्त्वेषो दीदि वारे॥ऽग्र॑सदत्सुदत्त॑ । ्रद॑ब्धव्रतप्रमतिर्वसिंष्टट सहस्रम्भरः शुचिंजिह्लोऽग्रयिः ३६
सह्सीदस्व म॒हारं॥ ऽग्र॑सि शोच॑स्व देवुवीत॑मल । वि धरूममंप्ेऽ्ररुषम्मिंयेध्य सृज प्र॑शस्त दर्शतम्‌ २७
रपो देवीरुप सृज मध॑मतीरयच्माय प्र॒जाभ्य॑ । तासांमास्थानादुजिंहतामोष॑घयटं सुपिप्पला डे सन्तै वायुर्मातरिश्ां दघातृत्तानाया हदं यँषद्विकस्तम्‌ । सो देवानाञ्चर॑सि प्राणथ॑न कस्मै देव वष॑डस्तु तुभ्य॑म्‌ ३€
सजातो ज्योतिषा ४ | |
सुज।तो ज्योतिषा स॒ह शमं वरूथ॒मासंदुत्स्व> । वासौऽ्रये विश्वरूप संल्य॑यस्व विभावसो ४०
उदु तिष्ठ स्वध्वरावा नो देव्या धिया । दृशे च॑भासा बृहता संशुक्वनिरा्ँ खाहि सुशस्तिभिं~ ४१
ऊर्ध्वऽऊ षु णंऽऊतये तिष्ठं देवो न स॑विता । ऊर्ध्वो वाज॑स्य सनिता षदक्खिभिंर्वाघिद्िर्विंह्यांमहे ४२
स जातो गर्भोऽग्रसि रोद॑स्योरग्रे चारुर्विंभ॑तऽ्रोष॑धीषु । चित्रः शिशुटं परि तमां स्यक्तूनप्रमातृभ्योऽग्रधि कनिंक्रदद्वाः ४३
स्थिरो भ॑व वीडवङ्गऽ्राशुर्भव वाज्यर्वन्‌ । पृथुर्भव सुषदस्त्वमप्ने> पुरीषवाह॑णर्‌ ४४
शिवो भ॑व प्रजाभ्यो मानुषीभ्यस्त्वमंङ्गिरं । मा द्यावा॑पृथिवीऽग्रभिशौचीर्मान्तरिन्ञम्मा वनस्पतीन्‌ ४५८
परेतु वाजी कनिक्रदुत्नानंद्‌द्रास॑भुटं पत्वां । भर॑वमिम्पुरीष्युम्मा पाद्यायषह पुरा । वृषाग्नंवृष॑सम्भर॑नपाङ्खर्भह समुद्विय॑म्‌ । स्रग्रऽ्रायांहि वीतय ४६ `
ऋत स॒त्यमृतह स॒त्यम॒मनिरम्पुरीष्यमद्बिरस्वद्धराम< । ग्रोष॑घयुर प्रतिमोदघ्वमयिमेतह शिवमायन्त॑मभ्यत्रं ुष्मा> । व्यस्यन्विश्वाऽ्रनिराऽग्रमीवा निषीद॑योऽच्रप॑ दुर्मतिञ्जहि ४७
ग्रोष॑धयुर प्रतिंगृभ्णीत्‌ पुष्पवतीटं सुपिप्पलाः । य्रयंवो गर्भञऋृत्विय॑> प्रह स॒धस्थ॒मास॑दत्‌ ४८
वि पाज॑सा पृथुना शोशुचानो बाध॑स्व द्विषो र॒त्तसोऽग्रमीवारं । सुशर्मणो बृहत शर्मणि स्याम॒ग्रेरह सुहवस्य प्रणीतौ ४६
्रापो हिष्ठा म॑योभुवस्ता न॑ऽऊर्जे द॑घातन । म॒हे रणांय॒ चत्त॑से ०
खो व॑~ शिवत॑मो रस॒स्तस्य॑ भाजयतेह न॑~ । उशतीरिव मातरं १
तस्माऽ्र॑ज्गमाम वौ चस्य याय जिन्व॑थ । ्रापौ जनयथा च नट र मित्रः स॒ह्सृज्य॑ प्रथिवीम्भूमिंञ्च ज्योतिषा स॒ह । सुजातञ्जातवैदसमयत््माय॑ त्वा सक सजामि प्र॒जाभ्य॑ ५३
रुद्राः स॒हसृज्य॑ पृथिवीम्बृहजचोतिहं समीधिरे । तेषम्भानुरज॑ खऽइच्छक्रो देवेषु रोचते ४
सष्सुष्टांवसभी रुदरर्घरिरं कर्मरयुम्मृद॑म्‌ । हस्ताभ्याम्मुद्रीङ्कत्वा सिनीवाली कणोतु ताम्‌ [^न० 11] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
सिनीवाली सुकपर्दा सुकुरीरा स्वौपशा सा तुभ्य॑मदिते म॒ह्योखान्द॑धातु हस्तयो ६
उखाङ्गणोतु शक्त्यां बाहभ्यामदितिर्धिया । माता पुत्रेषथोपस्थे सागिम्निभर्तं गर्भञ्ग्रा । मखस्य शिरौसि ‰७
वस॑वस्त्वा कृरवन्तु गायत्रेण च्छन्द सा्खिरस्वदध्रुवासिं पृथिव्यसि धारया मय॑ प्रजा रायस्पोष॑द्नौपत्यह सुवीर्वह सजातान्यज॑मानाय रुद्रास्त्वां कृरवन्तु ्रष्ठ॑भेन च्छन्द॑सा्किरस्वदधुवास्यन्तरिंक्तमसि घारया मयि प्रजा / रायस्पोष॑द्गौपत्य£ सुवीर्व सजातान्यज॑मानायादित्यास्त्वां कृरवन्तु जाग॑तेन च्छन्द॑सङ्खिरस्वदधघुवासि द्यौर॑सि धारया मयि प्रजा/ रायस्पोष॑द्गौपत्यह सुवीर्बह सजातान्यज॑मानाय॒ विश्वै त्वा दवा वैश्वानराः कृरवन्त्वानुष्टभेन च्छन्द॑साङ्खिरस्वद्ध्रुवासि दिशोसि धारया मय॑ प्रजा रायस्पोष॑न्नौपत्यह सुवीरः सजातान्यज॑मानाय श्त स्रदित्ये रास्नास्यदिंतिष्टे विलज्गुम्णातु । कृत्वाय सा म॒हीमुखाम्मून्म यींषोनिंमम्रयै पत्रेभ्यल प्रायच्छद दितिः श्रपयानितिं € वस॑वस्त्वा धूपयन्तु गाय॒त्रेण॒ च्छन्दं साद्धिरस्वद्वद्रास्त्वां धूपयन्तु रष्ट॑भेन च्छन्द॑साङ्खिरस्वदांदित्यास्त्वां धूपयन्तु जाग॑तेन॒ ` च्छन्द॑साङ्खिरस्व द्वि त्वा देवा वैश्वानरा धर॑पयन्त्वानुष्टभन च्छन्दंसाङ्गिरस्वदिन्द्रत्स्वा ध्रूपयतु वरुणस्त्वा ध्रूपयतु विष्णंस्त्वा घ्ूपसतु &०
अ्रदितिष्टरा देवी विश्वदैव्यावती पृथिव्याः सधस्थैऽ्रङ्खिरस्वत्ख॑नत्ववट देवानांन्त्वा प्ीर्दृवीर्विश्वदैव्यावतीरं परथिव्या> सधस्थैऽ्रङ्खिरस्वह॑घतूखे धिषणंस्त्वा देवीर्विंश्वदैव्यावतीट पृथिव्याः सुघस्थैऽग्रद्बिरस्वदभीन्धतामुखे वस्त्रा देवीर्विंश्वदैव्यावतीरं पृथिव्या सधस्थैऽ्रङ्किरस्वच्छंपयन्तूखे यास्त्वां देवीर्विंश्वदव्यावतीटं पथिव्या> सधस्थैऽ्रङ्खिरस्वत्प॑चन्तूखे जन॑यस्त्वाच्छिचपत्रा देवीर्विश्वदैव्यावती पृथिव्याः सधस्थ॑ऽङ्धिरस्वत्पचन्तूखे ६१
मित्रस्य चर्षणीधृतोवौ देवस्य सान॒सि दयुमरचचित्रश्रवस्तमम्‌ दर देवस्त्वा सवितोद्रपतु सुपाणिः स्व॑ङ्गुरिः सबाहरुत शक्त्यां । स्रव्य॑थमाना पृथिव्यामाशा दिशुऽ्रार्पण ६३
उत्याय॑ बृहती भृवोदु तिष्ठ धरुवा त्वम्‌ । मित्रतान्त॑ऽडसवाम्परिंदद्‌ाम्यर्भित्याऽएषा मा भ॑दि ६४
वस॑वस्त्वाच्छरन्दन्तु गायत्रेण च्छन्द सा्खिरस्वद्वद्रास्त्वाच्छरन्दन्तु ्ष्ट॑भन च्छन्दं सार्खिरस्वदांदित्यास्त्वाच्छरन्दन्तु जाग॑तेन॒ च्छन्द॑सा्धिरस्वद्धिःथै त्वा देवा वैशानराऽग्राच्छ्रन्दन्त्वानुष्टुभन च्छन्दसद्भिरस्वत्‌ ६५
्राकूतिमगिम्प्रयुज९/ स्वाहा मनो मेधामभिम्प्रयुज/ स्वाहां
[^न० 11] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
चित्तंविज्ञातमयिम्प्रयुज^/ स्वाहा वाचो विधुंतिम्यिम्प्रयुज्‌ स्वाहां प्रजापतये मन॑वे स्वाहाग्नये वैश्वानराय स्वाहां ६६
विश्वौ देवस्य॑ नेतुर्मर्तो वुरीत स॒ख्यम्‌ । विश्वौ रायऽषुध्यति द्ुम्रवुणीत पुष्यसे स्वाहा ६७
मासुभित्यामासु रिषोम्ब॑ धृष्णु वीरय॑स्व सु । श्रभिश्चेदङ्करिष्यथट ६८
दृष हस्व देवि पृथिवि स्वस्तय॑ऽम्रासुरी माया स्वृघयां कृतासि । जष्ठन्देवेभ्य॑ऽददम॑स्तु हव्यमररिष्टा त्वमुदिंहि सज्ञेऽग्रस्मिन्‌ ६€
द्रव॑चरं सर्पिरासुतिः प्रलो होता वरैरयहं । सह॑सस्पुत्रोऽग्रद्॑त्‌ ७०
पर॑स्याऽग्रधिं संवतोव॑रारे॥ ऽश्भ्यात॑र । सत्राहमस्मि तारे॥ ऽव ७१
प्रमस्यां< परावतो रोहिद॑शऽइहाग॑हि । पुरीष्य पुरुप्रियो त्वन्त॑रा मृध॑ ७२
खद कानि कानि चिदाते दारूणि दुष्मसिं । सर्वन्तद॑स्तु ते घृतन्तजुषस्व चविष्ठच ७३
दत््युप॒जिहिका वद्रमोऽग्र॑तिसपंति । सर्वन्तद॑स्तु ते घतन्तज्ज॑षस्व खविष्ठच ७४
ग्रह॑रहरप्रयावुम्भरन्तोश्वायेव्‌ तिष्ठ॑ते घासम॑स्मै । रायस्पोष समिषा मद्न्तोग्े मा ते प्रतिवेशा रिषाम ७५
नाभां पृथिव्या> स॑मिधानेऽश्रमरौ रायस्पोषाय बृहते ह॑वामहे । इरम्मदम्बृहदुक्थंषज॑त्रञ्तारमयिम्पृत॑नासु सास॒हिम्‌ ७६
खाः सेन।ऽग्रभीत्व॑रीरान्याधिनीरुग॑णाऽडत । चे स्तेना च॒ तस्करास्तास्तैऽ्रमरेपिंदधाम्यास्ये ७७
द^्राभ्याम्मलिम्लूञ्जम्भ्येस्तस्करारे॥ ऽउत । हन॑भ्या^# स्तेनान्भ॑गवस्तांस्त्व्खाद्‌ सुखादितान्‌ ७८
वे जनेषु मलिम्लव स्तेनासुस्तस्करा वनै । घे कक्तैष्वघायवस्तास्त दधामि जम्भ॑योटं ७६
सोऽ्मस्मभ्य॑मरातीयाद्यश्चं नो द्वेषते जन॑ । निन्दाद्योऽश्स्मान्धिप्सांच्च सर्वन्तम्म॑स्म॒सा करु ८०
सशिंतम्मे ब्रह्य स्शिंतंवीरमुम्बल॑म्‌ । सहशिंतञखत्रञ्जिष्ण॒ सस्याहमस्मिं पुरोहित ८९
उदषाम्बाह्ऽ्र॑तिरमुद्रर्चोऽग्रथो बल॑म्‌ । ल्िणोमि ब्रह्मणामित्रानुज॑यामि स्वार। ऽग्रहम्‌ ८२
अरन॑पतेन्र॑स्य नो देद्यनमीवस्य॑ शुष्मिणं । [^न० 11] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1
प्रप्र दातार॑न्तारिषऽऊर्जन्ो धेहि द्विपदे चतुष्पदे ८३
