अ्रश्मन्र्जम्पवंते शिश्रियाणमु्यऽग्रोष॑घीभ्यो वनस्पतिभ्योऽग्रधि सम्भतम्पय॑> । तान्ऽइषमूर्जन्धत्त मरुतह सरराणाऽग्रर्मंस्ते तन्मयि त॒ऽऊर्ग्यन्ष्मस्तन्ते शुग च्छतु १
इमा मेऽ्रग्रऽदष्टका घेनव॑> सन्त्वेकां च दशं च॒ दश॑ च शतञ्च शतञ्च सहस्॑ञ्च सहस्र॑ञ्चायुत॑ञ्चायुत॑ञ्च नियुत॑ञ्च नियुत॑च् प्रयुतञ्चार्बृदज्च न्यञ्च समुद्रश्च मध्य॒ञ्चान्त॑श्च परार्धशचेता म॑ऽग्रग्रऽद्ष्टका धेनव सन्त्वमुत्रामुध्मिल्लोके २
ऋतव॑ स्यञऋरृतावृधैऽरत॒ष्ठा स्थ॑जरृतावृध॑> । घुत॒श्चुतौ मघुश्चुतौ विराजो नाम॑ कामदुघाञअ्रन्तौयमाणारं ३
समुद्रस्य त्वाव॑कयाग्ने परिंल्ययामसि । पावकोऽग्रस्मभ्य॑ह शिवो भ॑व ४
हिमस्य त्वा जरायुणागने परिंल्ययामसि । पावकोऽग्रस्मभ्य॑ह शिवो भ॑व उप॒ ज्मत्ुप वेतसेव॑तर नदीष्वा । ग्रगनै पित्तमपाम॑सि मरद्खकि ताभिराग॑हि सेम्नौ वज्ञम्पांव॒कव॑र्ख शिवङ्खधि ६
स्रपामिदन्रयय॑नह समुद्रस्य निवेशनम्‌ । श्मन्यांस्तैऽ्रस्मत्त॑पन्तु हेतय॑> पावृकोऽग्रस्मभ्य॑ह शिवो भ॑व ७
श्रग्ै पावक रोचिषां म॒न्द्रयां देव जिह्वयां । स्रा देवान्व॑क्ति वत्तिंच ८
स न~ पावक दीदिवोग्रै देवारं॥ ऽइहाव॑ह । उप॑ य॒ज्ञ हविश्च नह € पावकया श्चितय॑न्त्या कृपा ्ताम॑नुरुचऽ्डषसो न भानुनां । तूर्व् यामनेत॑शस्य नू रणञ्प्रा यो घृणे न त॑तृषाणोऽश्रजर॑~ १०
नम॑स्ते हर॑से शोचिषे नम॑स्तेऽग्रस्त्व्॒चिंष॑ । श्रन्यांस्तैऽ्रस्मत्तपन्तु हेतय॑> पावृकोऽग्रस्मभ्य॑ह शिवो भ॑व १९१
नुषदे वेडप्सुषदे वेडब॑र्हिषदे वेडव॑न॒सदे वेटस्वर्विंदे वेद्‌ श्र वे देवा देवानांधुज्ञियां बज्ञियांना/ संवत्स॒रीण॒मुप॑ भागमासंते । ्रहतादौ हविषो यज्ञेऽ्रस्मिन्त्स्व यम्पिनन्तु मधुनो घृतस्य॑ १३
वेदेवा दूवेष्वधिं देव॒त्वमाय॒न्ये ब्रह्मण पुरऽएतारौऽश्नस्य । वेभ्यो नञ्रृते पव॑ते धाम्‌ किञ्चन नते दिवो न प्थिव्याञ्प्रधि स्नुषु शठ प्राणदाऽ्र॑पानदा व्यानदा वर्चोदा व॑रिवोदा> । श्रन्यांस्तैऽ्रस्मत्तपन्तु हेतय॑> पावृकोऽग्रस्मभ्य॑ह शिवो भ॑व १
[न० 17] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
स्रमिस्तिग्मेनं शोचिषा सासद्विश्चनचुत्रिण॑म्‌ । स्रगरिर्नौ वनते रयिम्‌ शद्‌ यऽडमा विश्वा भुव॑नानि जुहदुषिर्होता न्यसीदत्पिता न~ । सञग्राशिषा द्रविंखमिच्छमांनः प्रथम॒च्छदव॑रारे॥ ऽ्राविंवेश १७
कि स्विदासीदधिष्ठान॑मारम्भणङ्कतमत्स्वित्कथासींत्‌ । यतो भूमिंञ्ञनय॑न्विश्वक॑र्मा वि द्यामौर्णोन्महिना विश्वच॑त्ताल श८
विश्त॑श्च्तुरुत विश्वतौमुखो विश्वतौ बाहरुत विधतंस्पात्‌ । सम्बाहभ्यान्धम॑ति सम्परत्रर्यावाभूमी जनय॑न्देवऽएक > १६
कि स्विद्रनङ्कञ्ड स वृच्ऽग्रास॒ वतो द्यावापृथिवी निंष्टतन्तुः । मनीषिणो मन॑सा पृच्छतेदु तद्यदध्यर्तिष्ठद्धव॑नानि धारयन्‌ २०
खाते घामांनि परमाणि वाव॒मा वा म॑ध्य॒मा विंश्कर्मनुतेमा । शिकला सखिभ्यो हविषि स्वधावट स्व य॑जस्व तन्वंवृधान> २९
विश्वकर्मन्हविषा वावृधानः स्व॒ यंष॑जस्व पृथिवीमुत द्याम्‌ । मुद्यन्त्वन्येऽग्रभित॑> स॒पवराऽद्हास्माक॑म्म॒घवां सूरिर॑स्तु २२
वाचस्पतिंविश्वकमणिमूतयं मनोजुवँवाजैऽग्रद्या ह॑वेम । सनो विश्वानि हव॑नानि जोषद्धिश्चश॑म्भूरव॑से साधुकर्मा २३
विश्व॑कर्मन्हविषा वर्ध॑नेन त्रातारमिन्द्र॑मकृणोरवध्यम्‌ । तस्मै विशं सम॑नमन्त पूर्वीरयमुग्रो विहव्यो वथासंत्‌ २४
चक्ष पिता मन॑सा हि धीरौ घृतमेनेऽ्रजनननम्न॑माने । सदेदन्ताऽम्रद॑दृहन्त पूर्वऽ्रादिदयावांपृथिवीऽग्॑प्रथताम्‌ २५
विश्वकर्मां विम॑नाऽ्राद्िहांया घाता विधाता प॑र॒मोत स॒न्दुक्‌ । तेषामिष्टानि समिषा म॑दन्ति सत्रां सप्तऽतऋरषीन्प॒रऽए्कमाह> २६
खो न> पिता ज॑निता खो विंघाता धामानि वेद्‌ भुव॑नानि विश्वां । खो दूवानांनाम॒धाऽएकञएव तह संम्प्ररनम्भुव॑ना यन्त्य॒न्या २७
तञग्राय॑जन्त्‌ द्रविण समं॑स्माऽतऋष॑य॒ल पूरवे जरितारो न भूना । श्रसूर्ते सूर्ते रज॑सि निषत्ते वे भूतानि स॒ुमकुरवतिमानिं रप परो दिवा पुरऽएना पुंथिन्या प॒रो दूवेभिरसुरिर्बदरस्ति । क/ स्विद्र्भम्प्रथ॒मन्दध्रऽ्प्रापो त्रं देवा स॒मप॑श्यन्त॒ पूरवे २६
तमिद्रभ॑म्प्रथमन्द॑घरऽग्रापौ वत्र देवाः स॒मग॑च्छन्त॒ विश्च । श्रजस्य॒ नाभावध्येकमर्पितंषस्मिन्विधानि भुव॑नानि तस्थु ३०
न तंविंदाथु वऽडमा जजानान्यद्युष्माकमन्त॑रम्बभूव । नीहरिण प्रावुंता जल्प्या चासुतृपऽ्डक्थुशासंश्चरन्ति ३१
विश्वकर्मा ह्यज॑निष्ट देवऽ्रादिद्-वर्वोऽग्र॑भवदिद्रतीय॑> । तृतीय॑~ पिता ज॑नितौष॑घीनामुपाङ्गर्भव्यद धात्पुरुत्रा ३२
्राशु शिशानो वृषभो न भीमो घ॑नाघनः> ततोभ॑रश्र्षणीनाम्‌ । (५५५२२ 17] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
सङ्क्रन्द॑नोनिमिषऽणकवीरः शत सेना॑ऽग्रजयत्साकमिनत्र- ३३
सङ्क्रन्द॑नेनानिमिषें जिष्ण॒नां युत्कारेण दुश्चचवनेनं धृष्णुना । तदिन्द्र॑ण जयत तत्स॑हध्वँयुधौ नरऽडष॑हस्तेन वृष्णां ३४
सऽडषुहस्ते स निंषद्गिभिं्वंशी स^“ सख॑ष्टा स युधऽडनद्रौ गोन । सुसृष्टजित्सौमुपा वाहशा्युगरन्वा] प्रतिहिताभिरस्ता ३५
वृहस्पते परिदीया रथ॑न रन्नोहा मित्रार्‌॥ ऽ्रप॒नाध॑मानरं । प्रभञ्न्त्सेन।र प्रमृणो वुधा जय॑त॒स्माकमेध्यविता रथानाम्‌ ३६
बलविज्ञाय स्थविरं प्रवीर सह॑स्वान्वाजी स्ह॑मानऽग्रः । श्रभिवीरोऽग्रभिसंत्वा सहोजा जेत्र॑मिन्दध रथमातिष्ठ गोवित्‌ ३७
गोत्रभिद॑द्गोविदंवज॑बाहञ्जय॑न्तमज्मं प्रमृणन्तमोजसा । इम संजाताऽग्रनुं वीरयध्वमिन्द्रः सखायोऽग्ननु सहर॑भध्वम्‌ डे श्रभि गोत्राणि सह॑सा गाह॑मानोदयो वीरः शतमन्युरिन्द्रः । दुश्चचवन> प॑तनाषाडयुध्योस्माक्‌£ सेनांऽग्रवतु प्र युत्सु ३€
इन्द्र॑ऽग्रासा्रैता बृहस्पतिर्दच्िणा ज्ञ पुरऽण॑तु सोम॑ । देवसेनानांमभिभञ्तीनाञ्जय॑न्तीनाम्मरु्तौ य॒न्त्वग्र॑म्‌ ४०
इन्द्र॑स्य वृष्णो वरुणस्य राज्ञ॑ऽ्रादित्यानाम्म॒रुता/ शर्ध॑ऽडग्रम्‌ । म॒हाम॑नसाम्भुवनच्य॒वानाद्खोषोौ दवानाञ्जय॑तामुदं स्थात्‌ ४१
उद्धर्षय मघवना्युघान्युत्सत्व॑नाम्मामकानाम्मनां एसि । उद्रत्रहन्वाजिनांवाजिंनान्युद्रथानाञ्जय॑तां न्तु घोषां ४२
श्स्माकमिन्दरूःं समृतेषु ध्वजेष्व स्माकंषाऽइष॑वस्ता ज॑यन्तु । स्रस्माक॑वीराऽउत्तरे भवन्त्वस्मारे॥ उ देवाऽग्रवता हवैषु ४३
अ्रमीषांञचिन्तम्प्रतिलोभय॑न्ती गृहाणाङ्खन्यप्वे परैहि । रभि प्रहि निर्दह हृत्सु शोकैरन्धेनासित्रास्तम॑सा सचन्ताम्‌ ४४
्रव॑सृष्टा परांपत॒ शरव्ये ब्रह्म॑स शिते । गच्छामित्रान्प्रप॑द्यस्व मामीषाङ्कन्चनोरच्छिषट ४
प्रता जय॑ता नरुऽ्नद्रौ वटं शम॑ सच्छतु । उग्रा व॑ सन्तु बाहवौनाधुष्या वथासंथ ४६
रसौ खा सेनां मरुतः परैषामभ्येतिं नऽग्रोज॑सा स्पर्धमाना । ताङ्गंहत्‌ तम॒साप॑व्रतेन वथामीऽश्रन्योऽश्मन्यत्र जानन्‌ ४७
सत्रं बाणा> स॒म्पत॑न्ति कुमारा विंशिखाऽदईव । तत्तऽइनद्रो बृहस्पतिरदि तिह श्म खच्छतु विधाहा शम खच्छतु भप मर्माणि ते वर्मणा च्छादयापि सोमस्त्वा राजामृतेनानु वस्ताम्‌ । उरोर्वरीयो वरुणस्ते कृणोतु जय॑न्तन्त्वानु दुवा म॑दन्तु ४६
उदनमुत्तरान्नया् घुतेनाहत । रायस्पोषैण सह संज प्रजयां च बहद्कधि ५०
(५५५२२ 17] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
इन्द्रेमम्प्रतरा्॑य सजातानांमसद्रशी । समेनंवर्चसा सुज देवानांम्भागदाऽग्र॑सत्‌ ८१
यस्य॑ कुर्मो गृहे हविस्तमंम वर्धया त्वम्‌ । तस्मै टेवाऽग्रधिंव्रवन्नयञ्च ब्रह्मश॒स्पतिं- २
उदुत्वा विश्च देवाग्रे भर॑न्तु चित्तिभिहं । सनो भव शिवस्त्वह सुप्रतीको विभावंसुटं ३
पञ्च दिशो देवीर्वज्ञम॑ वन्तु दूवीरपाम॑तिन्दुर्मतिम्बाध॑माना< । रायस्पोष सज्ञप॑तिमाभज॑न्ती रायस्पोषेऽग्रधिं य॒ज्ञोऽग्र॑स्थात्‌ ‰४
समिद्धेऽ्रम्रावधिं मामहानऽ्डक्थर्पत्रऽ्डडच्यौ गृभीतः । तप्तद्र्मम्प॑रिगृह्यांयजन्तोर्जा चद्यज्ञम्य॑जन्त देवा> ८
दैव्याय घ्र जेष देवश्रीः श्रीम॑नाहं श॒तप॑याह । परिगृह्य देवा वज्ञमांयन्दवा देवेभ्योऽग्रघ्वुर्यन्तौऽग्रस्थुटं ८६
वीतह हवि श॑मित शमिता वजध्यै तुरीयो सुज्ञो सत्र हल्यमेति । ततौ वाकाऽ्राशिषोौ नो जुषन्ताम्‌ ७
सूर्मरशमिर्हरिंकेशटं पुरस्तात्सविता ज्योतिरुद॑यारे॥ ऽ्रज॑स्रम्‌ । तस्य॑ पषा प्र॑स॒वे वाति विद्रान्त्स॒म्पश्यन्विश्चा भुव॑नानि गोपाः शण विमान॑ऽएष दिवो मध्य॑ऽ्रास्तञ्रापप्रिवाव्रोद॑सीऽग्रन्तरिं्तम्‌ । स विश्चाचीरभिच॑षटे घृताचीरन्तरा पूर्वमरप॑रञ्च केतुम्‌ ५६
उत्ता स॑मुद्रोऽग्र॑रुः सुपर्णः पूर्वस्य वोनिंम्पितुराविंवेश । मध्यै द्वो निहित पृङ्निरश्मा विच॑क्रमे रज॑ सस्पात्यन्तौ ६०
इन्द्रंविश्वाऽ्रवीवधन्त्समुद्रल्यचसङ्खिरः> । रथीत॑मह रथीनाोवाजाना सत्प॑तिम्पतिंम्‌ ६९१
देवहूर्यज्ञऽ्रा च॑ वचत्सुरहूर्यज्ञऽ्रा च॑ वच्त्‌ । सक्त॑द्यिर्दृवो देवारे॥ ऽग्ना च॑ वत्तत्‌ ६२
वाज॑स्य मा प्रसुवऽड॑ट्‌ ग्राभेणोदं ग्रभीत्‌ । स्रधां स॒पतरानिन्द्रौ मे निग्राभेखाध॑रारे। ऽ्रकट ६३
उद्ग्राभञ्चं निग्राभञ्च ब्रह्म देवाऽ्र॑वीवृधन्‌ । स्रधा स॒पतांनिन्दराग्री म विषूचीनान्व्यस्यताम्‌ ६४
क्रम॑घ्वम॒यिना नाक्मुख्य्॒ हस्तैषु विभ्रत्‌ । दिवस्पृष्ठ/ स्वर्गत्वा मिश्रा देवेभिंराध्वम्‌ ६५
प्राचीमनु प्रदि शग्प्रहिं विद्रानमेरमे पुरोऽग्र॑मिर्भवेह । विश्वाऽ्प्राशा दीद्यानो विभाद्यूरजनो धेहि द्विपदे चतुष्पदे ६६
पृथिव्याञग्रहमुदन्तरिन्ञमारुहमन्तरिं लादिवमारुहम्‌ । दिवो नाक॑स्य पृष्ठात्स्वर्ज्योतिंरगामहम्‌ ६७
[न० 17] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
स्वर्वन्तो नापैचन्त॒ऽ्रा द्या रौहन्ति रोद॑सी वज्ञेषे विश्वतौधार्‌६ सुविंद्रासो वितेनिरे ६८
ग्रमे प्रहि प्रथमो दैवय॒ताञ्चन्तर्दूवानांमुत मर्त्यीनाम्‌ । इय॑न्माणा भृगभिट स॒जोषा स्वर्यन्तु यज॑माना स्व॒स्ति ६६
नक्तोषासा सम॑नसा विरूपे घापयैते शिशुमेकं समीची द्यावात्तामां रुक्मोऽ्न्तर्विभांति देवाऽ्रमिन्धारयन्द्रविखोदा ७०
ग्रग्रै सहस््रात्त शतमूर्धञ्छतन्ते प्राणः स॒हस्त॑व्याना> । त्व साहस्रस्य रायऽर्दशिषे तस्मै ते विधेम॒ वाजाय स्वाहां ७१
सुपर्णोसि गरुत्मान्पृष्टे पंथिव्या> सीद्‌ । भासान्तरिंक्तमार्पण ज्योतिषा दिवमुत्त॑मान तेज॑सा दि श॒ऽउरह्ह ७२
श्राजुह्लान सुप्रतीकः पुरस्तादग्ने स्वंोनिमासीद साधुया । स्रस्मिन्त्स॒धस्थुऽ्रध्युत्तरस्मिन्विश्च देवा सज॑मानश्च सीदत ७३
ता स॑वितु्वरैखयस्य चित्रामाहंव॑रे सुमतिंविश्वज॑न्याम्‌ । याम॑स्य॒ करवोऽग्रदुहत्प्पीना/ स॒हस्व॑धाराम्पय॑सा महीङ्गाम्‌ ७४
विधेम ते परमे जन्म॑नम्रे विधेम स्तोमैरव॑रे सुधस्थ॑ खस्माद्योनैरुदारिंथा वजे तम्प्र त्वे हवीषि जुहुरे समिद्धे ७५
प्रद्धौऽरमे दीदिहि पुरौ नोज॑स्रया सूर्म्या वविष्ठ । त्वा शश्चन्तऽउपयन्ति वाजा ७६
श्रग्ने तमद्याश्च्र स्तोमैटं क्रतु भद्र हं॑दिस्पृश॑म्‌ । ऋध्यामा तुऽ्रोदैट ७७
चित्तिञ्होमि मन॑सा घतेन वथां देवाऽइहागम॑न्वीतिहौत्राऽतऋरतावृघ॑> । पत्ये विश्व॑स्य॒ भूम॑नो जुहोमि विश्वकर्मणे विश्वाहाद।भ्यह हवि> ७
सप्त तैऽ्रये स॒मिघ॑> स॒प्त जिह्वा सुप्तऽ्रष॑यहं सुप्त धाम प्रियाणि । सप्त होत्रां सप्तधा त्वां वजन्ति सुप्त बोनीराप॑णस्व घतेन स्वाहां ९७६
शुक्रज्योतिश्च चित्रज्योतिश्च स॒त्यज्योतिश्च ज्योतिंष्मोश्च । शुक्र्च॑ऽ्रतपाश्चात्य॑हहार्‌ ८०
ईदङ्चान्यादृङ्च॑ सदृङ्च प्रतिंसदुङ्च । मितश्च सम्मितश्च सभ॑रा ८१
ऋतश्च स॒त्यश्च॑ धुवश्च॑ ध॒रुण॑श्च । धर्ता च॑ विधर्ता च॑ विधारयः फर ऋतजिच्च सत्यजिच्च सेनजिद्च॑ सुषेणश्च । ्रन्तिमित्र्च दूरेऽग्र॑मित्रश्च गणः ८३
ईद्‌ ्तासऽएताद्‌ चांसञऊ षु ण॑> स॒दृ्तांस॒ल प्रतिंसद्‌ चासृऽएत॑न । (५५५२२ 17] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
मितासंश्च सम्मितासो नोऽग्रद्य सभ॑रसो मरुतो य॒ज्ञेऽ्रस्मिन्‌ ए स्वत॑वाश्च प्रघासी च सान्तपनश्च॑ गृहमेधी च॑ क्रीडी च॑शाकी चोजेषी ८५८
इन्द्रन्देवीर्विशोौ मरुतोन॑वत्सनिोभवन्यथन्दरन्देवीर्विशौ म॒रुतोनुवत्मानोभ॑वन्‌ । एवसिमेयज॑मानन्देवीश्च विशौ मानुषीश्चानुवर्त्मानो भवन्तु ए इम ¢ स्तनमूजस्वन्तन्धयापाम्प्रपीनमगे सरिरस्य मध्यै उत्स॑ञ्जषस्व मधुमन्तमर्वन्त्समुद्वियु६ सद॑नमाविंशस्व ८७
भूतस्मिमित्ते घूतम॑स्य योनिघुते श्रितो घुतम्व॑स्य॒ धाम॑ । श्नुष्वघ्ममाव॑ह मादयस्व स्वाह।कृतेवृषभ वत्ति हव्यम्‌ एप समुद्रादूमिर्मधमारे। ऽउद)।रदुपाएशना सम॑मृतत्वमांनट्‌ । घृतस्य नाम ग्यंषदस्तिं जिह्ठा देवानाममृतस्य नाभि ८६
व॒यन्नाम्‌ प्रब्रवामा घृतस्यास्मिन्यन्ने धारयामा नमौभिह । उप॑ ब्रह्मा शणवच्छस्यमांनच्चतु+शृज्गौवमीद्रौरऽएतत्‌ €०
चत्वारि शङ्गा त्रयौऽग्रस्य॒ पादा द्वे शीर्षे सुप्र हस्तांसोऽप्रस्य । त्रिधां बद्धो वुंषभो रौरवीति महो देवो मर्त्यार॥ऽआाविंवेश ६९१
त्रिधां हितम्परणिभिर्गह्यमांन॒ङ्गविं देवासो घृतमन्व॑विन्दन्‌ । इन्द्रऽएक सूर्यऽएकञ्चजान वेनादेक/ स्वधया निष्टतक्तू ६२
एताऽग्रर्षन्ति हद्यांत्समुद्राच्छतव्र॑जा रिपुणा नावचत्तै घृतस्य धाराऽ्रभिचांकणशीमि हिरण्ययो वेतसो मध्यैञ्ग्रासाम्‌ &€३
स॒म्यक्स्र॑वन्ति सुरितो न घना॑ऽग्रन्त्हुदा मन॑सा पूयमा॑नारं । एतेऽग्रर्षन्त्यूर्मयौ घृतस्य मृगाऽईव क्िपणोरीष॑माणाह €४
सिन्धोरिव प्राध्वने शघनासरौ वात॑प्रमियह पतयन्ति सहला । घृतस्य धारांऽग्ररुषो न वाजी काष्ठां भिन्दनूर्मिंभिहं पिन्व॑मानह &€% स्रभिप्रैवन्त॒ सम॑नेव॒ सोषांह कल्यारायु> स्मय॑मानासोऽस्रथिम्‌ । घृतस्य धारांहं समिधो नसन्त ता जुषाणो हर्यति जातवेदा € कन्याऽइव वहतुमेतवाऽउऽग्रञ्जयञ्जानाऽग्रभिचांकशीमि । सत्र सोम~ सूयते सत्रं यज्ञो घृतस्य घारांऽग्रभि तत्पवन्ते €७
स्रभ्यर्षत सुष्टुतिङ्गव्यमाजिमस्मासु भद्रा द्रविणानि घत्त । इमेधज्ञ्यत द्‌वतां नो घृतस्य धारा मधघुमत्पवन्ते €८
