श्रग्रै जातान्प्रणदा नटं सपतान्प्रत्यजांतानुद जातवेदं । अ्रधिं नो ब्रूहि सुमनाऽग्रहँडंस्तवं स्याम॒ शर्म॑स्त्रिवरूथ्उद्दौ १
सह॑सा जातान्प्रणुदा न< सपलान््रत्यजांताञ्जातवेदो नुदस्व । ्रधिं नो ब्रूहि सुमनस्यमानो वय‰# स्याम्‌ प्रणुदा नटं स॒पवान्‌ २
षोडशी स्तोम॒ऽग्रोजो द्रविंखच्चतुश्चत्वारिट स्तोमौ वर्चो द्रविंखम्‌ । श्रेः पुरीषमस्यप्सो नाम्‌ तान्त्वा विश्चैऽग्भिगुंणन्तु देवाः । स्तोम॑पृष्ठा घृतव॑तीह सीद प्रजावदस्मे द्रविणाय॑जस्व ३
एवश्छन्दो वरिवश्छन्द शम्भूश्छन्दं परिभूष्छन्द॑ऽग्राच्छच्छन्दो मनश्छन्दो व्यच॒श्छन्दु सिन्धुश्छन्द॑- समुद्रश्छन्द॑> सरिरच्छन्द॑> ककप्छन्द॑स्त्रिककुष्छन्द॑- ` काव्यञ्छन्दौऽ्रह्कपञ्छन्दोत्तर॑पङ्किरछन्दं पदप॑ङ्किश्छन्दौ विष्टारप॑ङ्कश्छन्द॑- सुरो भ्रजर्छन्द॑ऽ्राच्छच्छन्द॑> प्रच्छच्छन्द> ४
्राच्छच्छन्द>~ प्रच्छच्छन्द~ संषच्छन्दौ वियच्छन्दौ बृहच्छन्दौ रथन्त्रच्छन्दौ निकायश्छन्दौ विवघश्छन्दो गिरश्छन्दो भ्रजर्छन्द स॒स्तुप्छन्दौनुष्टप्छन्दऽएवृश्छन्दौ वरिवश्छन्द वय॒श्छन्दौ वयस्कृच्छन्दो ` विष्प॑घश्छिन्दौ विशालच्छन्द॑श्छदि श्छन्दं टूरोहणचञ्छन्द॑स्तन्द्रञ्छन्दौऽग्रङ्काङ्ञ्छन्द॑~ रश्मिनां स॒त्याय॑ सत्यञ्जिन्व प्रेतिना धर्मणा धम॑ङ्जिन्वान्वित्या दिवा दिव॑ञ्जिन्व स॒न्धिनान्तरिक्तेणान्तरिंनञ्ञिन्व प्रतिधिनां पृथिव्या पुंथिवीङ्जिन्व विष्टम्भन्‌ वृष्टचा वृरिञ्िन्व प्रवयाह्लाह्॑जिन्वानुया रात्र्या र्रीञजिन्वौशिजा वसुभ्यो वसञिन्व प्रकेतेनांदित्येभ्य॑ऽस्रादित्याज्जिन्व तन्तैना राये ६
तन्तुना रायस्पोषैण रायस्पोष॑ञ्जिन्व सहसूर्पशं श्रुताय श्रुतञ्जिन्वैडनौष॑घीभिरोष॑धीर्जिन्वोत्तमेनं तनूभिंस्तनूर्जिन्व वयोधसाधीतेनाधीतञ्ञिन्वाभिजिता तेज॑सा तेजौ जिन्व॒ ७
प्रतिपद॑सि प्रतिपद त्वानुपद॑स्यनुपदै त्वा सम्पद॑सि सम्पदं त्वा तेजोसि तेज॑से त्वा त्रिवृद॑सि ८
त्रिवृद॑सि त्रिवृत त्वा प्रवृद॑सि प्रवृतै त्वा विवृद॑सि विवृतै त्वा सवृद॑सि सवत त्वाक्रमोस्याक्रमाय॑ त्वा सङ्क्रमोसि सङ्क्रमायं त्वोत्क्रमोस्युत््रमाय त्वोत्क्रान्तिरस्युत्क्रन्त्ये त्वाधिंपतिनौर्जौर्जञिन्व € राज्ञच॑सि प्राची दिग्वस॑वस्ते दूवाञऽअ्रधिंपतयोभिर्हेतीनाम्प्रतिधर्ता त्रिवृत््वा स्तोम॑~ पृथिव्या श्रय॒त्वाज्य॑मुक्थमव्य॑थाये स्तभ्नातु रथन्त॒रह साम्‌ प्रतिंष्ठित्याऽस्रन्तरिज्ञऽऋषयस्त्वा प्रथम॒जा देवेषु दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थन्तु विध॒र्ता चायमधिपतिश्चते त्वा सर्व संविदाना नाकस्य पृष्ठे स्व॒र्गे लोके वज॑मानञ्च सादयन्तु ९०
विराडसि दच्विणा दिग्रद्रास्तै देवाऽग्रधिंपतय॒ऽडन्द्रौ हेतीनाम्प्रतिघर्ता प॑च्चद्शस्त्वा स्तोम॑~ पृथिव्या? श्र॑यतु प्रऽडंगमुक्थमव्य॑थाये स्तभ्नातु बृहत्साम प्रतिष्ठित्याञ्रन्तरिं लऽ्रष॑ यस्त्वा प्रथम॒जा दवेषु [५००15] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थन्तु विधर्ता चायमधिंपतिश्चते त्वा सर्वे संविदाना नार्कस्य पष्ठ स्वर्गे लोके खज॑मानञ्च सादयन्तु ११
सम्राडसि प्रतीची दिगादित्यास्तै देवाऽग्रधिंपतयो वरुणो हेतीनाम्प्रतिघर्ता स॑प्दशस्त्वा स्तोम॑= पृथिव्या श्र॑यतु मरुत्व तीय॑मुक्यमव्य॑थाये स्तभ्नातु वैरूप साम॒ प्रतिंष्ठित्याऽग्रन्तरिन्तऽतऋरष॑यस्त्वा प्रथम॒जा देवेषु दिवो मात्रया वरिम्णा प्र॑थन्तु विध॒र्ता चायमधि॑पतिश्च ते त्वा सर्वे संविदाना नाकस्य पृष्ठे स्वर्गे लोके यज॑मान्च सादयन्तु श्र स्वराडस्युदी ची दिङ्गरुत॑स्ते देवाऽग्रधिंपतय॒ह सोमो हेतीनाम्प्रतिधर्तैकविषशस्त्वा स्तोम॑ पृथिव्या श्र॑यतु निष्कैवल्यमुक्थमव्य॑थाये स्तभ्नातु वैराज साम॒ ` प्रतिं्ठित्याऽग्रन्तरिक्तऽतऋरष॑यस्त्वा प्रथम॒जा देवेषु दिवो मात्रया वरिम्णा प्र॑थन्तु विध॒र्ता चायमधि॑पतिश्चते त्वा सर्वे संविदाना नाकस्य पृष्ठे स्वर्ग लोके यज॑मान्च सादयन्तु १३
अ्रधिंपन्रयसि बृहती दिग्विश्चं ते दूवाऽग्रधिंपतयो बृहस्पतिर्हेतीनाम्प्रतिध॒रता त्रंणवत््रयस्तरिटजौ त्वा स्तोमौ पृथिव्या^/ श्र॑यतावेश्वदेवाग्रिमारुतेऽडक्थेऽच्रव्य॑थाये स्तभ्नीता\/ शाक्वररैवते साम॑नी प्रतिष्ठित्याऽग्रन्तरिं्तऽतऋृष॑यस्त्वा प्रथम॒जा देवेषु द्वो मात्र॑या वरिम्णा प्र॑थन्तु विधर्ता चायमधिंपतिश्चते त्वा सर्वे संविदाना नाकस्य पृष्ठे स्वर्गे लोके यज॑मान्च सादयन्तु श४
स्रयम्पुरो हर्किश॒ट सूर्यरश्मिस्तस्य॑ रथगृत्सश्च रथौजाश्च सेनानीग्रामुरयौ । पुञ्जिकस्थला च॑ क्रतुस्थला चाप्सरसौ दङ्नत्णवं~ पशवो हेतिः पौर॑षेयो वघ प्रहैतिस्तेभ्यो नमोऽस्तु ते नौवन्तु ते नौ मृडयन्तु ते सद्छष्मो सश्च नो द्वेष्टि तमेषाञ्जम्भै टघ्मट १५
ग्रयन्द्॑तिणा विश्वकर्मां तस्य॑ रथस्वनश्च रथचित्रश्च सेनानीग्राम॒रयौ । मेन॒का च सहजन्या च।प्स॒रसौ सातुधाना। हेती र्ता\+सि प्रहे तिस्तेभ्यो नमौऽ्रस्तु ते नौवन्तु ते नौ मृडयन्तु ते यद्ष्मो यश्च॑ नो द्रिष्टि तमेषाञ्म्भै दध्मटं १६
ग्रयम्पु्ाद्विशचव्य॑चास्तस्य रथ॑प्रोतुश्ास॑मरथश्च सेनानीग्रामुरयौ । प्रम्लोचन्ती चानुम्लोच॑न्ती चाप्सुरसौ व्याघ्रा हेतिः सुपः प्रहे तिस्तेभ्यो नमौऽत्रस्तु ते नौवन्तु ते नौ मृडयन्तु ते यद्ष्मो यश्च॑ नो द्रष्ट तमेषाञ्जम्भं दध्मह १७
स्रयमुत्तरात्संषद्रसुस्तस्य ता््यश्चारिष्टनेमिश्च सेनानीग्रामुखयौ । विश्वाची च घृताची चाप्स॒रसावापोौ हेतिर्वातःं प्रहतिस्तेभ्यो नमौऽ्रस्तु ते नौवन्तु ते नौ मृडयन्तु ते नद्दिष्मो वश्च नो द्वेष्टि तमैषाञ्जम्भं दध्म शठ स्रयमुपर्य्वाग्व॑ स॒स्तस्य॑ सेनजिच्॑ सषेण॑श्च सेनानीग्रामरयौ । उर्वशी च पूर्वचिंत्तिश्ाप्सरसांववस्फ्जन्हेतिर्विद्यत्प्रहैतिस्तेभ्यो नमौऽ्रस्तु ते नौवन्तु ते नौ मृडयन्तु ते वनद्दिष्मो वश्च नो द्वेष्टि तमेषाञ्जम्भ॑ दध्म १६
श्रभिर्मूर्घा दिवः ककुत्पति~ पृथिव्याञ्रयम्‌ । (५०५९ 15] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय म
न रेत। न स्पा रेता सि जिन्वति २०
श्रयम॒भि> स॑हस्िणो वाज॑स्य श॒तिनस्पतिं> । मूर्धा कवी रयीणाम्‌ २९
त्वाम॑ग्ने पुष्करादध्यथर्वा निर॑मन्थत । मूरघ्रो विश्व॑स्य वाघत॑ रर भुवौ यज्ञस्य रज॑सश्च नेता चत्रां नियुद्ध सच॑से शिवा्भिं> । दिवि मूर्धान॑न्दधिषे स्वर्षाञ्चिहामंमे चकृषे हव्य॒वाह॑म्‌ २२
अ्रनौध्यमि> स॒मिधा जना॑नाम्प्रतिं घेनुमिंवाय॒तीमुषासंम्‌ । यह्वाऽड॑व प्र वयामुजिहांनाःं प्र भानव॑~ सिखते नाकमच्छ २४
स्रवौचाम कवये मेध्याय वचौ व॒न्दारु वृषभाय वृष्यौ । गविष्ठिरो नम॑सा स्तोम॑म॒ग्नौ दिवीव रुक्ममुंरुव्यञ्चमन्रेत्‌ २५८
श्रयसिह प्र॑थ॒मो घायि धातृभिर्होता वजिंठोऽ्रध्वुरेष्वीडच॑> । समप्रवानो भृग॑वो विरुरुचुर्वन॑षु चिव्रेविभ्वंविशेविंशे २९६
जन॑स्य गोपाऽग्र॑जनिष्ट जागृंविरगरि> सुदत्तं सुविताय॒ नव्य॑से । घृतप्रतीको बृहता दिविस्पृशां द्युमद्विभांति भरतेभ्यटं शुचिं २७
त्वामंगरेऽग्रक्खंरसो गुहां हितमन्व॑विन्दच्छिश्रियाणेवनैवने । स जायसे मथ्यमांनट सहौ महत्त्वामां हट सहं सस्पुत्रम॑ङ्िर २८
सखांय॒रं संव॑~ सुम्यञ्चमिष/ स्तोमंञ्चा्रयै । वर्षिष्ठाय चितीनामूर्जो नप्त्रे सह॑स्वते २६
सहसमिद्युवसे वृषनयये विश्वान्युर्खञ्प्रा । इडस्पदे समिध्यसे स नौ वसून्याभ॑र ३०
त्वार्चित्रश्रवस्तम हव॑न्ते विक्तु जन्तव । शोचिष्कैशम्पुरुप्रियागरै हव्यायु वोढ॑वे २९१
एना वौऽग्रयिन्रम॑सोर्जो नपांतमाह॑वे । प्रियञ्चेतिष्ठमरति/ स्व॑ध्त॒रविश्चस्य दूतममृत॑म्‌ इर विश्वस्य टूतममृतंविश्चस्य दूतममृतम्‌ । स यौजतेऽग्ररुषा विश्वभोजसा स दुद्रवत्स्वाहतहं ३३
स दुद्रवत्स्वाहतर स दुद्रवत्स्वाहतः । सुब्रह्मा यज्ञः सुशमी वसरंनान्देव राधो जनानाम्‌ ३४
ग्रगरे वाज॑स्य॒ गोम॑त्ऽर्दशांनट सहसो वहो । स्रस्मे धैहि जातवेदो महि श्रव॑ ३
सञ्डघानो वसुष्कविरथिरीडन्यो गिरा । रेवद्स्मभ्य॑म्पर्वणीक दीदिहि ३६
त्तपो राजनुत त्मनाग्ने वस्तौरुतोषसं~ । स तिग्मजम्भ र्तसौ दह प्रति ३७
(५५२२ 15] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय द
भद्रो नौऽग्रयिराह॑तो भद्रा रातिः सुभग भद्रोऽग्र॑घ्व॒रः> । भृद्राऽ्डत प्रश॑स्तयट्‌ ३८
भृद्राऽडत प्रश॑स्तयो भद्रम्मन॑> कृष्व वृत्रतूर्य । वेना समत्सु सासह॑- ३६
वेना समत्सु सासहोव॑ स्थिरा त॑न॒हि भूरि शर्ध॑ताम्‌ । वनेमां तेऽ्रभिष्ठिभिट ४०
श्मिन्तम्म॑न्ये खो वसुरस्तंंषन्ति धनव । ट श ऽ्राशवोस्ततनित्यांसो ॥.. ॥ अ्रस्तमवन्तऽ्राशवोस्त्‌ वाजिन्‌ऽइष/ स्तोतृभ्य॒ऽ्राभ॑र [1 सोऽग्रयिर्यो वसुर्गृणे संघमायन्तिं धेनव॑~ । समर्व॑न्तो रघुद्रुवट सह सुंजातास॑-~ सूरय॒ऽ्दष॑/ स्तोतुभ्युऽ्राभ॑र ४२
उभे सुश्चन्द्र सर्पिषो दर्वीं श्रीणीषऽप्रासनिं । उतो नऽउत्पुपूर्वाऽडक्येषु शवसस्पतऽदष॑"/ स्तोतुभ्य॒ञ्राभ॑र ४३
श्रग्ने तमद्याश्व्र स्तोमैट क्रतु भद्र हंदिस्पृश॑म्‌ । ऋध्यामा तुञ्रोदैह । ४
स्रधा ह्यग्रे क्रतो्भ॑द्रस्य दन्तस्य साधोः । रथीर्ऋतस्यं बृहतो ब॒भूथ॑ ४
एभिर्नोऽच्ररकैर्भवां नोऽग्रर्वाङ्स्वर्ण ज्योति । गगने विश्वैभिह सुमनाऽ्रनीकेट ४६
रथि होतांरम्मन्ये दास्व॑न्तंवसुह सूनुः सह॑सो जातवेदसंविप्रत जातवैदसम्‌ । ॥ खञ्ऊर्ध्वयां स्वध्वरो देवो देवाच्यां कृपा । घृतस्य विभ्राष्ठिमन॑वष्टि शोचिषाजुह्वानस्य सर्पिष ४७
ग्रे त्वच्रोऽस्रन्त॑मऽउत व्राता शिवो भ॑व वरूथ्य> । वस॑रमिर्वसुश्रवाऽग्रच्छौ नत्ति द्युमत्त॑मह रयिन्दा< । तन्त्वां शोचिष्ठ दीदिवरं सुम्राय॑ नूनमीमहे सखिंभ्यह ४८
वेन॒जऋरष॑य॒स्तप॑सा स॒त्रमायतिन्धानाऽ्रगनि/ स्व॑राभर॑न्तर । तस्मित्रहनिद॑घे नाकैञ्रिंषमाहर्मन॑व स्तीर्वर्हिंषम्‌ ४६
तम्पनीभिरनुगच्छेम देवाह पुत्रर्भरातुभिरुत वा] हिर॑ नाक्ृभ्णाना> सुकृतस्य लौके तृतीये पूृष्ठेऽ्रधिं रोचने दिवः ‰०
स्रा वाचो मध्य॑मरुहद्धुरखयुरयममिः सत्प॑तिश्चकितानरं । पृष्टे पथिव्या निहितो दविद्युतदधस्पदङ्कण॒तांे पत॒न्यव॑~ ५१
्रयम॒भिर्वरत॑मो वयोधाः स॑हस्ियो द्योततामप्रयुच्छन्‌ । विभ्राज॑मानरं सरिरस्य मध्य॒ऽउप॒प्रयांहि दिव्यानि घाम॑ २
सम्प्रच्यवध्वमुप॑ सुम्प्रयाताग्र पथो दैव॒यानान्कृखुध्वम्‌ । [५००15] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
पुन॑~ कृरवाना पितरा चुवांनान्वातां\+सीत्वयि तन्तुमेतम्‌ ८३
उद्वुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमि्टापूर्ते सह संजथाम॒यञ्च॑ । श्स्मिन्त्स॒धस्थेऽग्रध्युत्तरस्मिन्विश्चै देवा वज॑मानाश्च सीदत वेन्‌ वह॑सि स॒हस्वरंभनाये सर्ववेद॒सम्‌ । तेनेमेयज्ञनौ नय॒ स्वर्दुवेषु गन्तवे ५
श्रयन्ते वोनित्ुत्वियो वतौ जातोऽग्ररौचथाह । तच्खानत्र॑ग्रऽ्रारोहाथां नो वर्धया रयिम्‌ ६
तपश्च तपस्यश्च शेशिरावृत्ूऽ्मेरन्तरश्लेषोसि कल्पैतान्द्यावांपृथिवी कल्प॑न्तामापुऽग्रोष॑घय॒ट कल्प॑न्ताम॒म्रयुट पृथङ्मम्‌ ज्येष्ठयांय सव्र॑ता । वेऽग्रम्रयु सम॑नसोन्त॒रा द्यावांप्रथिवीऽदहुमे शेशिरावृत्‌ऽग्रभिकल्प॑मानाऽदइन्द्र॑मिव देवाऽग्र॑भिसंविंशन्तु तयां देवत॑याङ्गिरस्वद्ध्रुवे सीदतम्‌ ‰७
पृर्मष्ठी त्वां सादयतु दिवस्पृष्ठे ज्योतिष्मतीम्‌ । विश्वस्मे प्राणायांपानाय॑ व्यानाय विश्वञ्जचोतिर्यच्छ सू॑स्तेधिंपतिस्तयां देवत॑याङ्खिरस्वदध्ुवा सीद ष लोकम्पुण छिद्रम्पणाथो सीद ध्रुवा त्वम्‌ । इन्द्राम्री त्वा बृहस्पत्िरस्मिन्योनांवसीषदन्‌ € ताऽग्र॑स्य सूद॑दोहसः सोम॑\/ श्रीणन्ति पुश्न॑यटं । जन्म॑न्देवानांविश॑स्त्रिष्वा रोचने दिव ६०
इन्द्रंविश्वाऽ्रवीवधन्त्समुद्रल्य॑चसङ्खिरः> । रथीत॑मह रथीनाोवाजानाए सत्पतिम्पतिंम्‌ ६९१
प्रोथदश्चो न यव॑सेविष्यन्यदा म॒हः सरंवर॑णाद्रचस्यांत्‌ । स्राद॑स्य वातोऽग्रनुवाति शोचिरघ॑ स्म ते व्रज॑नङ्कष्णम॑स्ति ६२
श्रायोष्टठा सद॑ने सादयाम्यव॑तश्छायायां/ समुद्रस्य हृद॑ये । रर्मीवतीम्भास्व॑तीमा या द्याम्भास्या पंथिवीमोर्वृन्तरिं त्तम्‌ ६३
परमेष्ठी त्वां सादयतु दिवस्पृष्ठे व्यच॑स्वतीम्प्रथ॑स्वतीन्दिवंषच्छ दि वन्दृहह दिवम्मा सीट । विश्वस्मे प्राणायांपानाय॑ व्यानायोदानाय प्रतिष्ठायै चरित्राय । सूर्वस्त्वाभिपांतु मह्या स्वस्त्या च्छर्दिषा शन्त॑मेन॒ तयां देवत॑याङ्खिरस्वदध्ुवे सीदतम्‌ ६४
स॒हस्र॑स्य प्रमासिं स॒हस्र॑स्य प्रतिमासिं स॒हस्र॑स्योन्मासिं साहस्वरोसि सहस्राय त्वा ६५
