देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवुश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । ग्राद॑द नार्यसीदमहह रत्त॑साङ्गीवाऽ्रपिं कृन्तामि । सवोसि यवयास्मद्द्वेषो य॒वयार॑तीर्दिवि त्वान्तरि्ञाय त्वा पृथिव्ये त्वा शुन्घ॑न्तांल्लोकाः पितृषद॑नाह पितृषद॑नमसि १
श्रग्रेणीर॑सि स्वावेशऽडतेतृणामेतस्य॑ वित्तादधिं त्वा स्थास्यति देवस्त्वा सविता मध्वा॑नक्तं सुपिप्पलाभ्युस्त्वौष॑धीभ्यल । द्यामग्रैणस्पृ्तऽग्रान्तरि ्तम्मध्यैनाप्राह पृथिवीमुपरिणादुह्ही २
याते घामान्युश्मसि गम॑ध्ये सत्र गावो भूरिथृङ्गाऽ्रयासं-+ । ग्रत्राह तदुरुगायस्य विष्णौ परमम्पद्मव॑ भारि भूरिं । ब्रह्मवनिं त्वा चत्रवनिं रायस्पोषवनि पर्यहामि । ब्रह्म॑ टृ चव्नदरह हायर प्रजान्दरहिट ३
विष्णो कर्माणि पश्यत॒ खतो व्रतानि पस्पुशे । इन्द्र॑स्य॒ युज्युटं सखा ४
तद्विष्णो परमम्प॒दह सदां पश्यन्ति सूरय॑~ । दिवीव चन्तुरात॑तम्‌ ‰ परिवीर॑सि परिं त्वा दैवीर्विशो व्ययन्ताम्परीमेषज॑मानह रायो मनुष्याणाम्‌ । दिवः सूनुरस्येष तै पृथिव्यांल्लोकऽ्राररयस्तै पृश & उपावीरस्युप॑ देवान्देवीर्विंश॒ट प्रागरुशिजौ वतमान । देव॑ त्वषटर्वसुं रम हव्या तै स्वदन्ताम्‌ ७
रेव॑ती रम॑घ्वम्बृह॑स्पते धारया वसूनि ऋतस्य त्वा देवहविटं पान प्रतिमुञ्चामि धर्षा मानुषहं ८
देवस्य त्वा सवितुः प्र॑सवश्चिनौर्बाहभ्यांम्पष्णो हस्ताभ्याम्‌ । श्म्रीषोमांभ्याञ्जष्टनियुनज्मि । ॥ ग्रद्यस्त्वौष॑धीभ्योऽनु त्वा माता म॑न्यतामनु पितानु भ्राता सगर्भ्योनु सखा सर्यूथ्यट । ्मीषोमांभ्यान्त्वा जुष्टम्प्ोल्तामि € श्रपाम्पेरुरस्यापौ देवी> स्व॑दन्तु स्वात्तञ्चित्स्दैव हविः । सन्त प्राणो वातैन गच्छता समङ्गानि सर्जत € संधज्ञप॑तिराशिषां १०
घृतेनाक्तौ पशंस्रायिथा/ रेव॑ति वज॑माने प्रियन्धाऽग्राविंश उरोरन्तरिननात्स॒जुर्देवेन वातैनास्य हविषुस्त्मनौ वज्‌ सम॑स्य त॒न्वा भव । वर्षो वर्षीयसि यज्ञे यज्ञप॑तिन्धार स्वाहां देवेभ्यो देवेभ्यु स्वाहां १९
माहिभूर्मा पृदाकुर्नम॑स्तञ्रातानान्‌र्वां प्रेहि । घृतस्य कुल्याऽउर्पऽ्रृतस्य पथ्याञऽप्रनु १२
देवीराप शद्धा वौद्व सप॑रिविष्टा देवेषु सुप॑रिविष्टा वयम्प॑रिवेष्टारौ भूयास्म ९३
[४७२6] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
वाच॑न्ते शुन्धामि प्राणन्तै शुन्धामि च्तुस्ते शुन्धामि श्रोतरन्ते शुन्धामि ना्भिन्ते शुन्धामि मेरन्ते शुन्धामि पायुन्तै शुन्धामि चरित्रांस्ते शुन्धामि श४
मन॑स्तऽग्राप्यांयताँवाक्तऽ्राप्यांयताम्प्राणस्तऽग्राप्यांयताञ्चचस्तऽग्राप यांयता# श्रोत्र॑न्तञराप्यांयताम्‌ । यत्तै क्ररंषदास्थितन्तत्तऽ्राप्यांयतातिष्टचांयतान्तत्तै शुध्यतु शमर्होभ्य । ॥ ग्रोष॑घे त्राय॑स्व॒ स्वधिते मन॑ हिष्सीट १४
र्तसाम्भागोसि निर॑स्त्‌ह र्त॑ऽइदमहः रनोभि तिंष्ठामीदमहह रत्तोव॑नाधऽददमह रत्तौध॒मन्तमौ नयामि । घृतेन॑ द्यावापृथिवी प्रोरुवाथांवायो वे स्तोकानांम॒धिराज्य॑स्य वेतु स्वाहा स्वाहांकृतेऽऊर्ध्वन॑भसम्मारुतङ्गच्छतम्‌ शद ` इदमपरं प्रव॑हतावुद्यञ्च मलञ्च खत्‌ । वच्चांभिदुद्रोहानुतंषद्चं शेपेऽग्र॑भीरुण॑म्‌ । ्रापौ मा तस्मादेन॑सट पव॑मानश्च मुञ्चतु ७
सन्ते मनो मन॑सा सम्प्राणः प्राणेन गच्छताम्‌ । रेड॑स्ययिष्ट श्रीणात्वाप॑स्त्वा सम॑रिण॒न्वात॑स्य त्वा ध्राज्यै पूष्णो र^{द्याङङष्मणो व्यथिषत्प्रयुतन्द्रेष- श घुतद्धतपावानहं पित वसांवसापावान€ पिवतान्तरिंत्तस्य हविरसि स्वाहां । दिशं> प्रदिशंञ्रादिणो विदिश॑ऽउद्िशौ दिग्भ्य स्वाहा ९६
पेन्द्र प्राणोऽग्रङ्गऽग्रङ्ञे निदीध्यदेन्द्रऽञंदानोऽग्ङ्खँऽ्ङ्गे निधीतःं देव॑ त्वष्टर्भूरिं ते सह स॑मेतु सल॑त्त्मा सद्विष॑रूपृम्भवांति । देव॒त्रा वन्तमव॑से ससखायोनु त्वा माता पितरौ मदन्तु २०
समुद्रदच्छ स्वाहान्तरि्ङ्गच्छ स्वाहां देव स॑वितारंङ्गच्छ स्वाहां मित्रावरुणौ गच्छ स्वाहांहोरात्रे ग॑च्छ स्वाहा छन्द/सि गच्छ स्वाहा द्यावापृथिवी ग॑च्छ स्वाहां यज्ञङ्ख॑च्छ स्वाहा सोमंङ्गच्छ स्वाहां दिव्यत्रभौ गच्छ स्वाहाभिवैश्ानर्गच्छ स्वाहा मनोमे हार्दिं सच्छ॒दिव॑न्ते धूमो ग॑च्छतु स्वुर्ज्योतिं= पृथिवीम्भस्म॒नारपश॒ स्वाहां २९ धि धि
मापो मौष॑वीर्हिहसीधभौधाम्नो राजेस्ततौ वरुण नो मुञ्च । सखदाहरघ्रयाऽदति वरुणेति शपांमहे ततौ वरुण नो मुञ्च सुमित्रिया नऽ्रापऽ्रोष॑घयटं सन्तु दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु यौस्मान्देष्टि स॑च्च व॒यन््िष्मः २२
हविष्म॑ तीरिमाऽ्रापौ हविष्मारे॥ ऽप्राविंवासति । हविष्म।न्देवोऽग्र॑ध्व॒रो हविष्म।र।॥ ऽ्रस्तु सूर्य २३
श्रमर्वोपि्रगृहस्य सद॑सि सादयामीन्द्रा्रयो्भागधेयी स्य मित्रावरुरयोर्भागधेयीं स्थ॒ विश्चैषान्देवानाम्भागुधेयीं स्थ । श्रमूर्वाऽ्डप सूर्ये वार्भिर्वा सूर्व> स॒ह । ता नौ हिन्वन्त्वध्वरम्‌ २४
[४७२6] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
हदे त्वा मन॑से त्वा दिवे त्वा सूर्वायत्वा । ऊर्घ्वमिमम॑ध्व॒रन्दिवि देवेषु होत्रां वच्छ २५
सोम॑ राजन्विश्वास्त्वम्प्रजाऽडपाव॑रोह विश्वास्त्वाम्प्रजाऽडपाव॑रोहन्तु । -्ृणोत्वमिः स॒मिधा हव॑म्मे शृरवन्त्वापौ धिषणांश्च देवी> । श्रोतां ग्रावाणो विदुषो न सज्ञह शृणोतु देव> स॑विता हव॑म्मे स्वाहां रत्‌ देवीरापोऽग्रपा्रपाद्यो व॑ऽऊमिर्हविष्यऽइन्ियावांन्मुदिन्त॑म । तन्दवेभ्यौ देवत्रा द॑त्त शुक्रपेभ्यो वेषांम्भाग स्थ स्वाहां २७
कार्षिरसि समुद्रस्य त्वा च्लिंत्याऽ्उत्त॑यामि समापौऽ्रद्िरग्मत समोष॑घीभिरोष॑धीटं रप खम॑म्ने पृत्सु मर्त्यमवा वाज॑षु वञ्जुना> । स सन्ता शश्च॑तीरिषल स्वाहां २६
टेवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवेश्िनोौर्बाहभ्यम्पृष्णो हस्ताभ्याम्‌ । स्रादद्‌ रावासि गभीरमिममध्व॒रङ्कधीन्द्राय सुषूतमम्‌ । उत्तमेन पविनोजंस्वन्तम्म्धुमन्तम्पयस्वन्ततनिग्राभ्या स्थ देवश्रुत॑स्तर्पय॑त मा मनो मे ३०
मनौ मे तर्पयत॒ वाच॑म्मे तर्पयत प्राणम्मै तर्पयत॒ चन्घर्मे तर्पयत॒ श्रोत्र॑म्मे तर्पयतात्सान॑म्मे तर्पयत प्रजाम्म तर्पयत पृशन्मै तर्पयत गणान्मै तर्पयत गणा मे मा वितुषन्‌ ३९
इन्द्राय त्वा वसुमते सुद्रव॑ त॒ऽटन्द्रय त्वादित्यव॑तुऽइन्द्राय त्वाभिमातिघ्रे । श्येनाय॑ त्वा सोम॒भुतेम्रय त्वा रायस्पोषदे ३२
सत्त सोम दिवि ज्योतिर्त्पृथिव्यांदुरावुन्तरिन्ने । तेनास्मै वज॑मानायोरु राये कृष्यधिं दत्रे वौचह ३३
श्चात्रा स्थ॑ वृत्रतुरो राधोौगृर्ताऽ्रमृत॑स्य पीर । ता दे॑वीर्देवु्रमंघज्ञन्॑यतोप॑हताट सोम॑स्य पिबत रे मा येर्मा संविक्याऽरर्जन्धत्स्व धिष॑रे वीड्वी स॒ती वींडयेथामूर्जन्दधाथाम्‌ । पाप्मा हतो न सोम॑ ३५
प्रागपागुद॑गधराक्सर्वत॑स्त्वा दिश॒ऽग्राधांवन्तु । अम्ब निष्प॑र्‌ समरीर्विंदाम्‌ ३६
त्वमङ्ग प्रश॑सिषो देवः श॑विष्ठ मर्त्यम्‌ । न त्वदन्यो म॑घवन्नस्ति म्ितिन्द्र ब्रवीमि ते वच॑ २३७
