ऋचंवाचुम्प्रप॑द्ये मनो वजुह प्रप॑द्ये सामं प्राणम्प्रपद्ये च्तुह श्रोत्रम्प्रप॑द्ये । वागोज॑~ सहजो मयि प्राणापानौ १
यन्म च्छिद्रञक्त॑षो हद॑यस्य मन॑सो वाति॑तृणम्बृहस्पति्मे द॑धातु । श्तौ भवतु भुव॑नस्य वस्पतिं~ २
भूर्भुवह स्व । तत्स॑वितुवंरैणयम्भर्गो देवस्य॑ धीमहि । धियो यो न॑~ प्रचोदयात्‌ ३
कयां नश्चित्रञ्ग्राभुवदूती स॒दावुंघ॒ह्‌ सखां । कया शचिष्ठया वृता ४
कस्त्वां स॒त्यो मदा॑नाम्महदिष्ठो मत्सदन्ध॑सह । दृढा चिदारुजे वसुं श्रभी षु शरं सखीनामविता ज॑रितृणाम्‌ । श॒तम्भ॑वास्यूतिभिं~ ६
कया त्वत्त॑ऽऊत्याभिप्रम॑न्दसे वृषन्‌ । कयां स्तोतुभ्युञ््राभ॑र ७
इन्द्रो विश्व॑स्य राजति । शतनौऽ्रस्तु द्विपदे शच्चतुष्पदे ८
[^ता१० 36] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय 1
शतो मित्रः शंवरुटं शनौ भवत्वर्यमा । शरऽइनद्रो बृहस्पतिं शमो विष्णुरुरुक्रमः € शत्रो वात॑ पवता शन॑स्तपतु सूर्य । शन्त कनि॑क्रददहूवः पर्जन्योऽ्रभिवंर्षतु ९०
अ्रहानि शम्भ॑वन्तु नह श रात्रीं प्रतिधीयताम्‌ । शत्त॑ऽडन्द्रा्री भ॑वतामवोौभि शननुऽइन्द्रावरुणा रातहं॑व्या । शैऽडन्द्रापूषणा वाज॑सातौ शमिन्द्रासोमा सुविताय शेषो ११
शत्नौ देवीरभिष्टयऽप्रापौ भवन्तु पीतय । शंपोरभिस्र॑वन्तु नटं १२
स्योना पथिवि नो भवानृत्ञरा निवेशनी । सच्छा न॒< शम सप्रथा १३
्रापो हिष्ठा म॑योभुवस्ता न॑ऽऊर्जे द॑घातन । म॒हे रणाय चत्त॑से ९४
खो व॑~ शिवत॑मो रस॒स्तस्य॑ भाजयतेह न॑~ । उशतीरिव मातर १
तस्माऽ्र॑ज्गमाम वौ चस्य याय जिन्व॑थ । रापो जनयथा च नट १६
द्यौ शान्तिरन्तरि त शान्ति पृथिवी शान्तिराप शान्तिरोष॑घयुटं शान्ति । वनस्पत॑य॒रं शान्तिर्विश्च देवाः शान्तिर्ब्रह्म शान्तिर सर्व॑ शान्तिहं शान्तिरिव शान्तिं सा मा शान्तिरिधि ७
दते दृष्टं मा सित्रस्य॑ मा चन्तुषा सर्वाणि भूतानि समी ्न्ताम्‌ । मित्रस्याहञ्चन्त॑षा सर्वाणि भूतानि समींत्ते मित्रस्य चस्नुषा समी्ामहे ८
दृते द्मा । ज्योक्तै स॒न्दुशिं जीव्यास॒ञ्जयोक्तै सन्दुशिं जीन्यासम्‌ १६
नम॑स्ते हर॑से शोचिषे नम॑स्तेऽग्रस्त्वर्चिंषि श्रन्यांस्तैऽ्रस्मत्तपन्तु हेतय॑> पावृकोऽग्रस्मभ्य॑ह शिवो भ॑व २०
नमस्तेऽस्तु विद्युते नम॑स्ते स्तनयिलवे नम॑स्ते भगवन्रस्तु सत स्व~ समीहसे २९
यतोयत समीहसे ततो नोऽ्रभ॑यङ्करु शत्त॑~ कुरु प्रजाभ्योभ॑यत्र प॒शुभ्य॑ २२
सुमित्रिया नऽ्रापऽ्रोष॑घयटं सन्तु दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु सोस्मान्द्रेष्ठि सञ्च व॒ यन्ष्म> २३
तच्चन्तर्दव दहि तम्पुरस्ताच्छुक्रमुचच॑रत्‌ । पश्यैम शरद॑~ शतज्जीव॑म शरद॑~ शत ृखौयाम शरद॑ श॒तम्प्रब्र॑वाम शरद॑ शतमदीना स्याम शरद॑ शतम्भूय॑श्च शरद॑~ शतात्‌ २४
