तदेवायिस्तदांदित्यस्तद्रायुस्तदु चन्द्रमा॑हं । तदेव शुक्रन्तदब्रह्म ताऽग्राप स प्रजाप॑तिह १
सर्वे निमेषा ज॑ज्ञिरे विद्युतं पुरुषादधि । नैन॑मूर्ध्व् तिर्यञ्च मध्ये परिजग्रभत्‌ २
न तस्य॑ प्रतिमाऽग्र॑स्ति वस्य॒ नाम॑ म॒हद्यश॑> । हिररयगर्भऽइत्येष मा मां हि सीदित्येषा सस्मार जातऽदइत्येष> ३
गलितमन्त्राः-- हिरखयगर्भः> सम॑ वर्तताग्र भूतस्य॑ जातः पतिरेकऽ्रासीत्‌ । स दाधार पृथिवीन्द्यामुतेमाङ्कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम ॥ खः प्राणतो निमिषतो म॑हित्वैकऽदद्राजा जग॑तो ब॒भूव॑ । ऽ्रऽ्रस्य द्विपद्श्चतुष्पद< कस्मै दूवाय॑ हविषां विधेम ॥ खस्येमे हिमवन्तो महित्वा वस्य॑ समुद्र रसयां सुहाह> । यस्येमाः प्रदिशो यस्य॑ बाह कस्मै दवाय॑ हविषां विधेम ॥ खऽग्रात्मदा ब॑ल॒दा सस्य विश्वऽ्डपासंते प्रशिषंषस्य॑ दुवा । खस्य॑ छायामृतंषस्य॑ मृत्यु कस्मै दवाय॑ हविषां विधेम ॥ मामां हिष्सीजनिता से पथिव्या यो वा दिव॑ह सत्यधर्मा व्यान॑ट्‌ । वश्चापश्चन्द्राः प्र॑थ॒मो जजान कस्मै दूवाय॑ हविषां विधेम ॥ यस्मान जातः परौऽश्रनयोऽग्रस्ति वऽय्रांविवेश भुव॑नानि विश्वां । प्रजाप॑तिःं प्रजया सहरराणस्त्रीणि ज्योतीषि सचते स षोडशी ॥ इन्द्र॑ सम्राड्वरुणश्च राजा तौ तै भ्तञ्च॑क्रतुर ग्र॑ःएतम्‌ । तयौरहमन भ॒कतम्भ॑न्यामि वाग्देवी जषाणा सोम॑स्य तृप्यतु स॒ह [५०२०३] वाजसनेयिमाध्यन्दिनशाखीय य
प्राणेन स्वाहां ॥ एषो हं देवः प्रदिशोनु सर्वा पूर्वो ह जातः सऽड गर्भऽच्रन्त> । सऽएव जातः स जनिष्यमाण प्रत्यङ्जनांस्तिष्ठति सर्वतोमुख ४
सस्मांजातन्र पुरा किञ्चनैव खऽ्राब॒भूवं भुव॑नानि विश्वां । प्रजाप॑तिःं प्रजया सहरराणस्त्रीणि ज्योतीषि सचते स षोडशी सन द्यौरुग्रा पुथिवी च॑ दृढा चेन्‌ स्व स्तभितभेन्‌ नाक । योऽग्मन्तरिं्ते रज॑सो विमान॒ह कस्मै दूवाय॑ हविषां विधेम & वङ्क्रन्दं सीऽग्रव॑सा तस्तभानेऽ्रभ्येत्तैताम्मन॑सा रेज॑माने । सत्राधि सूरऽउदितो विभाति कस्मै देवाय हविषां विधेम । ग्रापो ह बद्रूहतीर्व्चिदाप॑+ ७
गलितमन्त्रौ -- स्रापो ह बद्रूहतीर्विश्चमायन्गर्भन्दधांना ज॒नय॑न्तीरयिम्‌ । ततौ दूवाना# सम॑वर्त॑तासुरेकहं कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम ॥ यश्चिदापो महिना पर्यपश्यद षन्दघांना जनय॑न्तीर्यज्ञम्‌ । खो देवेष्वधि दवऽएक्ञऽग्रासीत्कस्मै देवाय॑ हविषां विधेम ॥ वेनस्तरत्पश्यच्निहितङ्ृहा सद्यत्र विश्वम्भवत्येकनीडम्‌ । तस्मितिदह सञ्च वि चैति सर्वं सञ््रोत॒ह प्रोत विभूः प्रजासु ८
प्र तद्रौचदमृतनु वि द्रान्ग॑न्धर्वो धाम्‌ विभ॑तङ्गुहा सत्‌ । त्रीणिं पदानि निहिता गुहास्य सस्तानि वेद्‌ स पितुः पितास॑त्‌ € सनो बन्धुर्जनिता स विधाता घामांनि वेद्‌ भुव॑नानि विश्वां । सत्र दवाऽ्रमृत॑मानशानास्तृतीये घामंन्॒ध्येर॑यन्त १०
प्रीत्य भूतानि प॒रीत्य॑ लोकान्परीत्य सर्वा प्रदिशो दिश॑श्च । उपस्थायं प्रथम॒जामृतस्यात्मनात्मान॑म॒भिसंविंवेश ११
परि द्यावापृथिवी स॒द्यऽदुत्वा परि लोकान्परि दि शट परि स्व~+ । ऋतस्य तन्तुंवित॑तंविचृत्य तद॑पश्यत्तद॑भवत्तदांसीत्‌ १२
सद॑सस्पतिमद्ध॑तभ्पियसिन्द्र॑स्य काम्य॑म्‌ । सनिम्मेधाम॑यासिष/ स्वाहां १३
वाम्मेधान्दैव गणाः पितस्श्चोपास॑ते । तया माम॒द्य मेधयाग्नै मेधाविंनङ्करु स्वाहां श४
मेधाम्मे वरुणो ददातु मेघाम॒िः प्रजाप॑तिरं । मेधामिन्र॑ वायुश्च मेधान्धाता द॑दातु मे स्वाहां १५
इदम्मे ब्रह्म॑ च ्त्रञ्चोभे श्रिय॑मश्नुताम्‌ । मयि देवा द॑घतु श्रियमुत्त॑मान्तस्यै ते स्वाहां १६
